अजथ चतुस्त्रिशोऽध्यायः 
-:0:- 
ऋषिः-शिवसङ्कुल्पः। देवता-मनः। छन्दः विरार्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥। 
द्ूरगम मन 

यज्जाग्र॑तो दूरमुदैति दैवं तद्‌, सुप्तस्य तथेवैतिं । 

दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मन॑; शिवसंङ्कल्पमस्तु ॥ ९ 

१. पिछले अध्याय की समाप्ति प्रभु का बनकर अपने में शक्तिवर्धन' के शब्दों में 
रई भी। इस अध्याय को उसी शक्तिवर्धन के लिए मन को शिवसंकल्पवाला बनाने कौ 
प्रार्थना से आरम्भ करते है। इस प्रार्थना के कारण ऋषि का नाम ही “शिवसंकल्प ' हो गया 
हे। यह मन को एकाग्र करने का प्रयत्न करता दै। "कौन-से मन को?" इस प्रश्न का उत्तर 
प्रस्तुत मन्त्रो मेँ दिया गया हे, अतः इन मन्त्रौ का देवता-विषय "मन" है। २. शिवसंकल्प 
ऋषि प्रार्थना करते है कि ठे प्रभो! आपकी कृपा से तन्मे मनः=वह मेरा मन शिवसंकल्पम्‌ 
शिवसंकल्पवाला अस्तु-हो। मन के अन्दर अद्भुत शक्ति है, यह वैद्युत व चान्द्रमस है, अतः 
इसमे विद्युत्‌ के समान बल व चन्द्रमा के समान ओज विद्यमान हे। मन की वृत्तिर्या विकीर्ण 
होने पर सामार्थ्यं शून्य होती दै, इसी से वे “विकल्प'=विगत सामर्थ्यवाली कहलाती है, 
अतः प्रार्थना करते है कि हमारा मन विकल्पों से दूर होकर "संकल्पो 'वाला, सम्यक्‌ 
सामर्थ्यवाला हो ओर साथ ही वह शक्ति “शिव '=कल्याणकर हो, उसका उपयोग ध्वंस मे 
न हो। कौन-सा मेरा मन ३. यत्‌-जो जाग्रतः जागते हए का दूरमत्दूर दुर उत्‌-बाहर 
(०५1) आचारो ओर एति=जाता है। ऋग्वेद के * मनोजगाम दूरकम्‌! इस सूक्त में १२ वार 
इन शब्दों को दुहराया गया दै, यह मन तो दूर दूर समुद्रो, पर्वतो व विविध दिशाओं में 
भटकता फिरता है। दैवम्‌ (देवस्य इदम्‌) यह मन इस शरीर के सम्राट्‌ देवराट्‌ इन्द्र का 
प्रमुख साधन था। प्रभु-प्राप्ति के लिए यह सर्वमहान्‌ उपकरण धा। जैसे आंख रूप का 
उपकरण है, उसी प्रकार यह मन परमात्मादर्शन का उपकरण है, परन्तु यह तो इधर-उधर 
भरकः रहा है, अपने उद्िष्ट कार्य मे नहीं लगा। जागरित अवस्था में ही इधर-उधर जाता 
हो यह बात भी नहीं। तत्‌-वह मन उ=निश्चय से सुप्तस्य=सोते हए का भौ तथा एव 
जागते हए की भाँति उसी प्रकार दूर दूर तक जाता है। दूरडःमम्‌ दूर-दूर जाना जिसका 
स्वभाव है। ज्योतिषम्‌-ज्योतियों कौ एकम्‌-एकमात्र ज्योतिः =ज्योति है। 

भावार्थ- मेरा मन सदा शिवसंकल्प करनेवाला हो। 

ऋषिः-शिवसङ्कल्पः। देवता--मनः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
अपूर्वं मन 

येन कमौण्यपसों मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदथेषु धीरांः। 

यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मन॑ः -शिवसंद्कल्पमस्तु ॥ २॥ 

हे सर्वान्तर्यामिन्‌ परमेश्वर! येन=जिस मन से अपसः =कर्म करनेवाले, धीराः =धेर्ययुक्त 
मनीषिणः-मन के विजेता विद्वान्‌ लोग यज्ञेयज्ञ में, श्रेष्ठतम कर्मो में ओर विदथेषु संघर्षो 


४९ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


म, युद्धादि मे कर्माणि=कर्मो को कृण्वन्ति करते हें, यत्‌-जो अपूर्वम्‌ अपूर्वं सामर्थ्ययुक्त , 
विलक्षण. अद्‌भुत, यक्षम्‌ अत्यन्त पूजनीय प्रजानां अन्तः ओतम्‌-यह मन प्रजाओं के 
अन्द्र है। शरीर करे ठीक मध्य मेँ इसकी स्थिति ठै। यह कहलाता ही ' अन्तःकरण ' हे। 
पञ्चकोशात्मक शरीर मे दो कोश एक ओर है ओर दो कोश दूसरी ओर ओर ठीक मध्य 
मँ हे यह “मनोमयकोश'"। ६. तत्‌ मे मनः=वह मेरा मन शिवसंकल्पम्‌ अस्तु-शुभ 
संकल्पोंवाला हो। जब यह विकल्पात्मक होता है तब निर्बल होकर मृत्यु का कारण बनता 
हे, संकल्पात्मक होकर सशक्त होता हे ओर जीवन का हेतु बनता है। 

भावार्थ-हम मन कौ अद्धुत शक्ति को पहचान ओर उसे वश में करके शिवसंकल्पात्मकः 
बनाकर कल्याण का साधन करे। 

नोट - पण्डितजी कौ पाण्डुलिपि मे एक पृष्ठ लुप्त है। पृष्ठो की क्रम संख्या ठीक है। 
प्रथम ओर द्वितीय दोनों मन्त्र खण्डित है। हमने उन्दें पूरा कर दिया है। -जगदीषवरानन्द 

ऋषिः-शिवसङ्कल्पः। देवता-मनः। छन्दः- स्वराट्‌ ्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः॥। 
अमत मन 

यत्प्रजञान॑मुत चेतो धृतिश्च यज्ज्योतिंरन्तरमृतं प्रजासु । 

यस्मान्नऽऋते किं चन कर्म" क्रियते तन्मे मन॑: शिवसंकल्पमस्तु ॥३॥ 

९. वह मेरा मन यत्‌-जो प्रज्ञानम्‌ प्रकृष्ट ज्ञान का साधक टै। लौकिक ज्ञान मे आंख 
इत्यादि इन्द्रियों का महत्वपूर्ण स्थान है। आंख रूप को देखती है तो कान शब्द को सुनता 
हे। इसी प्रकार अन्य इन्दियाँ अन्यान्य विषयों को ग्रहण करती दै, परन्तु वे सब उस 
अन्तःस्थित आत्मतत्त्व का दर्शन नहीं कर पातीं। यह दर्शन तो मन से ही होता है। लौकिक 
ज्ञान मे भी मन हो तो शीघ्र व सम्यक्‌ ज्ञान होता है। मन की अनुपस्थिति मे ज्ञान होता 
ही नहीं, उसकौ विक्षिप्तावस्था मेँ अधकचरा-सा ज्ञान होता है। २. उत्‌=ओौर चेतः=यह मन 
स्मरण का साधन है। मन के ठीक होने पर “मै कौन हूँ" यह स्मृति बनी रहती है। पाठ 
मे मन हो तो जल्दी याद होता है। ३. च=ओर यह मन धृत्तिः= धैर्य व दृढता का साधन 
है। ४. यह मन वह है यत्‌=-जो प्रजासु=प्रजाओं के अन्दर अमृतम्‌ ज्योततिः अमर ज्योति 
है। इन्द्रियां ज्योति दें, परन्तु उनका भी प्रकाशक मन ही है, अतः यह मन ही वस्तुतः ज्योति 
दै ओर चूँकि शरीर के नष्ट होने पर भी साथ ही जाता हे, अतः इसकी मृत्यु नहीं होती। 
एवं, यह मन " अ-मर ' है। ५. यस्मात्‌ ऋते-इस मन के विना किञ्चन कर्म-कोई छोटा- 
सा भी कार्य न=नहीं क्रियते=किया जाता। तत्‌ मे मनः=वह मेरा मन शिवसङ्कल्पम्‌- 
शिवसङ्धल्पवाला अस्तु हो। प्रत्येक कार्य का सौन्दर्य व साफल्य मन के शिवसंकल्पमय 
होने पर ही निर्भर करता है। 

भावार्थ-हमारा यह मन अमर ज्योति है। इसके महत्व को समञ्जकर हम इसकी 
शक्ति के विकास के लिए प्रयत्नशील हो। 

ऋषिः--शिवसङ्कल्पः। देवता-मनः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सर्वग्राहक् मन 

येनेदं भृतं भुव॑नं भविष्यत्परिंगृहीतममृतेन सर्वम्‌ । 

येन॑ यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्ये मन॑: शिवसंद्धल्पमस्तु ॥ ४॥। 

१. तन्मे मनः=वह मेरा मन शिवसंकल्पम्‌-शुभ संकल्पोवाला अस्तु-हो, येन अमूतेन=जिस 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ९७ 


अमर मन से इदम्‌=यह भूतम्‌- भूतकाल कौ सब बात भुवनम्‌ वर्तमान की वात ओर 
भविष्यत्‌-आगे होनेवाली बाते सवर्म=सब परिगृहीतम्‌ग्रदण की जाती हे। यह मन अमर 
है, आत्मा के साथ अगले-अगले शरीर मे जाता ठै। इसमें सब जन्म जन्मान्तर के संस्कार 
निहित होते है, वर्तमान की बाते इसपर अपने संस्कार डाल रही हैँ ओर आनेवाली बातों 
का इसपर प्रतिबिम्ब-सा पड़ जाता है तथा आगे होनेवाली सब कल्पनाओं का उदम इसी 
मे हे। एवं, यह मन भूत, भविष्य व वर्तमान तीनों का ही ग्रहण करनेवाला है। ३. यह मन 
वह है येन -जिससे सप्तहोता=-सात होताओंवाला यज्ञः =यज्ञ तायते विस्तृत किया जाता हे। 
ये सात होता शरीर के सात ऋषि है ˆकर्णाचिमौ नासिके चक्षणी मुखम्‌! =दो कान, दो 
नासिका-चछिद्र, दो ओंँख व मुख, ये सात ऋषि प्रत्येक शरीर में विद्यमान हे “सप्तऋषयः 
प्रतिहिताः शरीरे । यह इस शरीर में स्थित होकर ज्ञानयज्ञ को चलाया करते हें, परन्तु 
इनका यह ज्ञानयज्ल मनोयोग के होने पर ही चलता है। मन के विना ये सब अशक्त है। 
ये ज्योति है, तो मन इन ज्योतियों कौ भी ज्योति है। जिस समय साधक इस मन को वश 
मे कर लेता है तब इस मन का जहोँ भी वह संयम करता हे. इट उसी का ज्ञान कर लेता 
है। भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्‌ = सूर्य मे संयम करने से यह सम्मूर्ण भुवन का ज्ञान कर लेता 
दै। पवित्र मन पर आगे आनेवाली घटनाओं का प्रतिविम्ब पहले से ही पड जाता है। इस 
प्रकार वह मन ' भूत- भुवन - भविष्यत्‌" सभी का ग्रहीता है ओर सम्पूर्णं ज्ञानयज्ञ को 
चलानेवाला है। यह शिवसंकल्प हुआ तो फिर कल्याण-ही-कल्याण हे। 

भ्रावार्थ- हम अपने मन को बड़ा शुद्ध बना, जिससे हमारा ज्ञानयन्ञ बड़ी सुन्दरता से 
चले। 

ऋषिः-शिवसङ्कल्पः। देवता--मनः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
्ग्-यजु-साम का आधार मन 

यस्िच्रचः साम यजुषि यस्मिन्‌ प्रतिष्ठिता रथनाभाविंवाराः। 

यस्मिंच्चित्तः सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मन॑ः शिवसंङ्घल्पमस्तु ॥*५॥। 

१. तत्‌ मे मनः=वह मेरा मन शिवसंकल्पम्‌=शुभ संकल्पवाला अस्तु-हो, यस्मिन्‌-जिसमें 
ओर यस्मिन्‌-जिससे ही ऋचः = सम्पूर्ण विज्ञान (ऋग्वेद = विज्ञानवेद ) साम=उपासना व 
यजंषि-यज्ञात्मक कर्म में प्रतिष्ठिताः प्रतिष्ठित है इव जैसे रथनाभौ रथ के पिये कौ 
नाभि में अराः-अरे प्रतिष्ठित होते है। नाभि के हिलते ही सब अरे हिल जाते हैँ, इसी 
प्रकार मानसविकार होते ही सारा विज्ञान, सारी उपासना व सारा कर्मकाण्ड समाप्त हो जाता 
है। वैज्ञानिकों ने प्रकृति- तथ्यों का निरीक्षण पूर्ण मनोयोग से करना हौता है। उपासना तो 
चलती ही तव है जब मन से अन्य सब विषयों को निकाल दिया जाए। सब यत्च मन से 
ही होते है। क्या वेदाधिगम=( वेद पढना) ओर क्या वैदिक कर्मकाण्ड-ये सब मन केन 
होने पर नहीं चलते। मनोनिरोध करके मनुष्य वैज्ञानिक तथ्यों का विचार कर पाता है, 
मनोनिरोध का ही नाम उपासना हो जाता ह (ध्यानं निर्विषयं मनः), मन कौ एकाग्रता से 
किया गया कर्म सुन्दर होता दै। २. यह मन वह है यस्मिन्‌-जिसमं प्रजानाम्‌-प्रजाओं का 
सर्वम्‌ चित्तम्‌-सारा चित्त, सम्पूर्णं स्मरण ओतम्‌ =ओत-प्रोत है, व्याप्त हे। जब यह इन्द्रिय 
द्वारो से बहार जाकर संसार के विषयों के साथ रम जाता है तव मनुष्य को “कोऽहं कुत 
आयातः "मै कौन हँ, यँ क्यो आया हूँ? यह सव भूल जाता ठै। आत्मविस्मरण से बचने 
के लिए मन को वश में करना अत्यन्त आवश्यक है। “योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ' = चित्तवृत्ति 


४९८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


निरोध ही योग है ओर "तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्‌" तभी द्रष्टा स्वरूप मे स्थित होता 
है, अपने को पहचानता है, भूलता नहीं। 

भावार्थ-मन ही विज्ञान, उपासना व कर्म का आधार है। आत्मस्मृति का मूल मन ही 
है। वह एकाग्र रहा तो मनुष्य अपने स्वरूप को देख पाता है। 

ऋषिः-शिवसद्कल्पः। देवता-मनः। छन्दः- स्वराट्‌ ्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 
हदय मरे प्रतिष्ठित मन 

सुषारथिरश्वानिव यन्म॑नुष््ान्नेनीयते ऽ भीशभिर्वाजिन॑ऽ इव । 

हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मन॑: शिवसंद्धल्पमस्तु ।। ६।। 

१. इव जैसे सुषारथिः उत्तम सारथि वाजिनः शक्तिशाली अश्वान्‌ पोडों को अभीशुभिः 
इव ~ जैसे लगामों से नेनीयते =खूब इधर-उधर ले-जाता हे, उसी प्रकार मन मनुष्यो को न 
जाने काँ काँ ले-जाता दै। एक ही क्षण में पूर्व मे है, तो अगले ही क्षण मे पश्चिम में 
पंच जाता है, प्रथम क्षण में समुद्र तल मे विचर रहा है तो अगले ही क्षण में पर्वत-शिखर 
पर पर्चा होता है। चारों दिशाओं में भटकता है। यँ " सु-सारथि ' शब्द का उल्लेख बडा 
महत्त्वपूर्णं है। उत्तम सारथि घोडों को लक्ष्य की ओर ले-जाता है, इसी प्रकार यह उत्तम 
बना हआ मन मनुष्य को अवश्य लक्ष्य तक पहंचानेवाला होता है। २. हत्‌ प्रततिष्ठम्‌-यह 
मन हदय में प्रतिष्ठित है। "हदय " श्रद्धा का निवासस्थान है ओर श्रद्धा होने पर ही मन स्थिर 
होता है। जिस विषय में श्रद्धा होगी, उसी विषय में मन स्थिर हो पाएगा। आत्मतत्त्व में 
श्रद्धा हई तो मन वहीं एकाग्र होगा। वृक्ष जैसे भूमि में प्रतिष्ठित है, भूमि से जड़ बाहर हुई 
ओर वृक्ष गिरा, इसी प्रकार मन श्रद्धा मेँ प्रतिष्ठित हे, श्रद्धा से रहित हआ कि भटका। ३. 
यह मन यत्‌-जो अजिरम्‌- (३९1८) अत्यन्त क्रियाशील है जविष्ठम्‌= अत्यन्त वेगवान्‌ है 
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु वह मेरा मन शिवसंकल्पवाला हो। मन सचमुच " चञ्चल ' = अत्यन्त 
चञ्चल हे “वायोरिव सुदुष्करम्‌ '=इसका स्थिर करना वायु को मुट्ठी में पकड्ने के खमान 
हे, परन्तु श्रद्धा होने पर स्थिर हो जाता हे) 

भावार्थ-हम अपने इस नितान्त चञ्चल मन को श्रद्धा द्वारा नियन्त्रित करनेवाले चनें। 

ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-अन्नम्‌। छन्दः-उष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः।। 
पालक अन्न क्रो 

पितुं नु स्तोषं महो धर्माणं तविषीम्‌ । यस्य॑ त्रितो व्योज॑सा वृत्रं विपंर्वमर्दय॑त्‌ ॥७॥ 

१. गतत छह मन्त्रों में मन को शिवसंकल्प बनाने का वर्णन दै। मन की शिवसंकल्पता 
बहुत कुछ अत्न पर निर्भर हे। सात्विक अन्न से मन भी सात्विक होता ठै। “आहारशुद्धौ 
सतत्वशुद्दिः ' यह उपनिषद्वाक्य कह रहा है कि आहार के शुद्ध होने पर मन भी शुद्ध होता 
हे। इसी सारी बात का संकेत वेद मेँ मन के मन्त्रों के बाद अन्न का मन्त्र देकर कर दिया 
गया हे। २. अन्न "पितु" है (पा रक्षणे) शरीर की रक्षा करनेवाला है। शरीर का नाम ही 
अन्नमयकोश है। अन्न से ही इसकी रक्षा होती है। जब तक यह अन्नमयकोश अन्न को खाता 
है, तब तक शरीर स्वस्थ बना रहता है, परन्तु जिस दिन इस अन्न को मन खाने लगा उसी 
दिन स्वाद में पड्कर यह अन्न अतिमात्र सेवित होता है ओर हमें ही खा जाता है, अतः 
मन्त्र मे कहते हे कि नुव, शिवसंकल्प कौ प्रार्थना कौ समाप्ति पर पितुम्‌-रक्षक अन्न 
की स्तोषम्‌-स्तुति करता दहूं। यह अन्न महः = तेजिस्वता हे, मुद्रे तेजस्वी बनानेवाला है। 


-चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ४९९ 


धर्माणम्‌=यह मेरा धारक दै। तविषीम्‌-बल हे। वस्तुतः मात्रा मे सेवित किया हआ 
सात्त्विक अन्न मनुष्य को तेजस्वी बनाता है, यह हमारे शरीरो को धारण करता हआ उन्हे 
बलयुक्तं करता ह । ४. यह अन्न वह बल है यस्य-जिसके विओजसा-विशिष्ट्‌ ओज से 
त्रिततः-काम- क्रोधलोभ को तैर जानेवाला व्यक्ति अथवा शरीर, मन व बुद्धि की शक्तियों 
का विकास करनेवाला व्यक्ति वृत्रम्‌-सब प्रकार कौ उन्नतियों कौ विघ्नभूत वासनाओं को 
-चिपर्वम्‌-एक-एक पोरी को विकीर्ण करके अर्दयत्‌-नष्ट करता हे। सात्विक अन्न के 
सेवन से कामना सभी रूपों में समाप्त हो जाती है, न काम सताता है, न क्रोध, न लोभ। 
उत्तेजक भोजन ही वासनाओं की उत्पत्ति मेँ कारण बनते है। यहाँ मन्त्र मे पालक व सोम्य 
भोजन के सेवन का संकेत है, यदी भोजन "पितु" है। एवं, स्पष्ट है कि त्रित सौम्य- भोजनां 
काद्ी प्रयोग करता है ओर इसी कारण वह वृत्र का विनाश करके पापके मूल कोही 
समाप्त करता हुआ प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि * अगस्त्य '=पापसंहार करनेवाला कहलाता है। इस 
प्रकार के अन्न के सेवन का ही यह भी परिणाम है कि यह संसार में अनुकूल मति' से 
चलता है, वैर-विरोध को बद्धानेवाला नहीं होता। इसी अनुमति का उल्लेख अगले मन्त्र में 
करेगे। 

भावार्थ- हम सात्त्विक अन्न के सेवन से मन को शिवसंकल्प बना, उसमें से 
वासनाओं को उखाड़ फैके। 

ऋषि :--अगस्त्यः। देवता-अनुमतिः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
अनुमति 

अन्विदनुमते त्वं मन्यासै शां च॑ नस्कृधि। 

क्रत्वे दक्षाय नो हिनु प्र णऽआयुंश्षि तारिषः॥॥८॥ 

सात्विक अन्न के सेवन से मनुष्य के अन्दर सदा “ अनुमति "= अनुकूल मति=उन्नति के 
लिए योग्य विचार उत्पन्न होते है। राजस्‌ व तामस्‌ अन्नो का परिणाम विरोधी विचारों का 
उत्पन्न होना, लडाई-ञ्ञगडे के विचारो का उत्पन्न होना है। सात्विक अन्न " अनुमति' को जन्म 
देता है तो उससे भिन्न अन्न "विमति" को जन्म देता ै। विमति से परस्पर विरोध. विद्देष 
बढता है ओर उसका परिणाम मानस अशान्ति है। मानस अशान्ति के होने पर "विषाद्‌! 
उत्पन्न होता दै, मनुष्य के मन में कर्मसंकल्प नहीं उठता, किसी काम को जी करता ही 
नहीं। एेसी स्थिति उन्नति के लिए व बल-वृद्धि के लिए विघातक है, ओर दीर्घजीवन कौ 
विरोधी है ही। इस सारी बात को ध्यान में करके मन्त्र में " अगस्त्य ' ऋषि जिनका उदेश्य 
सब प्रकार की “अ-ग'=अगतिता को स्त्य=समाप्त करना है, कहते हे कि दे अनुमते 
अनुकूलमते! त्वम्‌ त इत्‌-निश्चय से अनुमन्यासै-हमपर अनुकूलमतिवाली हो, अर्थात्‌ हम 
तेरे “ कृपापात्र' बने रहे। तू हमसे कभी दूर न हो च=ओर नः-हमारे लिए शम्‌-शान्ति को 
कृधि=कर। नः=टमें शान्त बनाकर क्रत्वे-सदा उत्तम कर्मसंकल्पों के लिए तथा दक्षाय उत्ति 
के लिए हिनुचपरेरित कर। इस प्रकार हमें शान्त, कर्ममय, उन्नतिशील जीवनवाला बनाकर 
नः हमारी आयूंषि आयु ओं को प्रतारिषः= खूब लम्बा करना, हमें दीर्घं जीवनवाला बनाना। 

भावार्थ -यदि हम शुष्क वैर-विवाद से दूर रहकर अनुकूलितमति से चलते है तो हमें 
“शान्ति, कर्मसंकल्प (कर्मसामर्थ्यं) , उन्नति तथा दीर्घजीवन' प्राप्त होता हे। 


५०० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः--अगस्त्यः। देवता-अनुमतिः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः। 
अनुमति ओर अग्नि 

अनुं नो ऽद्यानुंमतिर्यज्ञं देवेषु मन्यताम्‌ । 

अग्निश्च॑ हव्यवाहनो भव॑तं दाशुषे मय॑:॥ ९॥ 

पिछले मन्त्र मेँ कहा गया था कि अनुमति के होने पर “ शान्ति" रहती है। जिस घर 
में पति-पत्नी मे अनुमति है, वह घर स्वर्ग बन जाता है। इसी ' अनुमति" का उल्लेख करते 
हए प्रस्तुत मन्त्र मे कहते हे कि अनुमतिः =शान्ति व उन्नति कौ साधनभूत यह ' अनुमति "= (प्रेम 
का विचार) अद्य=आज नः= हमारे देवेषु यज्ञम्‌ =देवताओं मे निवास करनेवाला जो यज्ञ हे, 
उसका अनुमन्यताम्‌-अनुकूल बोध दे, अर्थात्‌ हमारे विचारों को "अनुमति" यज्ञानुकूल 
बनाये। देवता लोग यज्ञमय जीवन बिताते है, वही यज्ञ ` अनुमति" की कृपा से हमें प्रिय हो। 
हमारी मनोवृत्ति आज से यज्ञ-प्रवण हो जाए्‌। "यज्ञ" का पूर्ण अर्थ यह है कि हम (क) 
सदा बड़ों का आदर करें (देवपूजा), (ख) सब साथियों के साथ बड प्रेम से मिलकर 
चलनेवाले बनें (संगतिकरण) तथा (ग) सदा ही कुकछ-न-कुक देनेवाले बने रहे (दान) , 
(घ) इस दान को ही जब हमें इन वायु आदि देवों के लिए करना होता है तब हम इन 
देवों के मुखरूप अग्नि में हव्य पदार्थो को डालते है। यही अग्निहोत्र कहलाता है ओर यज्ञ 
का अर्थं संकुचित रूप मे यही लिया जाता है। देव लोग तो यज्ञमय जीवनवाले हैं ही, हम 
भी अनुमति कौ कृपा से यज्ञमय जीवनवाले बनें, च= ओर अग्निःतदेवों का मुख यह अग्नि 
हव्यवाहनः = हमारे द्वारा दिये गये हव्य पदार्थो को देवों मे ले-जानेवाला बने। इस प्रकार हे 
अनुमते ओर अग्ने! आप दोनों दाशुषे=-इस दाशवान्‌ के लिए मयः-कल्याणकर भवतम्‌-होओ। 
* दाशवान्‌' पुरुष वह है (दाशृ दाने) जो देनेवाला है ओर अन्त मेँ जो अपने को प्रभु के 
प्रति दे डालता है, यह समर्पण की वृत्तिवाला पुरुष दाश्वान्‌ कहलाता हेै। प्रभु- प्रवण व्यक्ति 
कभी किसी से लडता नहीं, यह सदा सबके साथ प्रेम से चलता है, यज्ञशील तो होता ही 
है। * अनुमति व अग्नि कौ कृपा से यह " अगं पापं संहन्ति=स्त्यायति '=पाप को नष्ट करके 
अगस्त्य बन जाता है। 

भावार्थ-हम सदा अनुमतिवाले हों ओर हमारे जीवन यज्ञमय बन जां। 

ऋषिः-गृत्समदः। देवता-सिनीवाली। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
सिनीवाली ( आदरं पत्नी ) 

सिनीवालि पृथुष्टुके या देवानामसि स्वसां। 

जुषस्व हव्यमाहतं प्रजां देवि दिदिद्धि नः॥।९०॥ 

“गत दो मन्त्रो मेँ वर्णित " अनुमति" को गृहिणी अपने सन्तानो में ' कैसे जन्म देती दे", 
इस विषय को स्पष्ट करने के लिए दो मन्त्रों में ' आदर्शं पत्नी" के क्रियाक्रम का उल्लेख 
करते है १. यह आदर्शपत्नी सिनीवालि =( सिनमन्नम्‌, वालं पर्व=पूरण-नि० ११।३।३२) 
अन्न करे द्वारा सब न्यूनताओं को दूर करती है तथा मनो मे अनुमति व उससे जनित यज्ञिय 
वृत्तियों का पूरण करती है। यह घर में सदा सात्विक अन्नो का ही व्यवहार रखती है, कभी 
भी राजस्‌ व तामस्‌ भोजनों को घर में नहीं आने देती। इसी का यह परिणाम होता है कि 
यह स्वयं तो अनुमतिवाली होती ही हे, अपनी सन्तानो में भी इस अनुमति को उत्पन्न कर 
पाती हे। २. जीवन मे गलती न हो जाए" इस विचार से सदा प्रभु का स्तवन करनेवाली 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५०१ 


बनती है। मन्त्र में इसे पृथुष्टुके ( पृथुष्टुते- नि ११।३।३२) हे खूब स्तुतिवाली! इस 
प्रकार कहा गया है। ' प्रथ विस्तारे "इसके जीवन में सदा स्तुति का विस्तार रहता है, जब 
जरा समय खाली हआ या अन्य कार्य से भकौ कि ' प्रभु नाम जपन" करने लगी। ३. इस 
प्रकार याजो तू देवानां स्वसा=देवों कौ बहिन असि=दै। जिस तूने दिव्य गुणों को धारण 
किया है। माता को यही चाहिए कि जिन-जिन बातों को वह बच्चों में चाहे उन्हें स्वयं 
धारण करे स्वयं सरति इति स्वसृ '। स्वयं सोई हुई माता बच्चों को जगाकर पढाई में प्रवृत्त 
नहीं कर सकती। ४. आद्टुतम्‌ हव्यम्‌ जुषस्व अग्नि में आहति दिये जा रहे हव्य पदार्थो 
कात्‌ प्रीतिपूर्वकं सेवन कर, अर्थात्‌ तू नित्य अग्निहोत्र करनेवाली हो। यह प्रतिदिन का यज्ञ 
सन्तानो के जीवन को अवश्य यज्ञमय बना देगा। माता को अग्निहोत्र करते देखकर बालकों 
करे लिए भी यज्ञ एक सुन्दर खेल हो जाएगा। ५. इस प्रकार अपने जीवन को दिव्य गुणों 
से भरनेवाली आदर्श गृहिणी सचमुच देवी है। इससे कहते हैँ कि हे देवित्दिव्य गुणों को 
धारण करनेवाली आदर्श गृहिणी! तू नः=हमे प्रजाम्‌-उत्तम सन्तान को दिदिद्धित्दे- प्राप्त 
करा। "इस पत्नी की सन्तान इसी के समान उत्तम जीवनवाली होगी ', इस बात में तो शक 
हे ही नहीं। ६. इस उत्तम जीवनवाली पत्नी को पाकर पति का जीवन भी आनन्दमय होता 
है ओर वह उत्तम साथी प्राप्त कराने के लिए प्रभु का सदा आभारी रहता है। गृणाति 
वा करता है ओर प्रसन्न रहता है ओर ' गृत्समद" इस अन्वर्थ नामवाला हो 
जाता हे। 

भावार्थ- पत्नी १. सात्विक अन्न के व्यवहार से न्यूनताओं को दूर करनेवाली हो। २. 
निरन्तर स्तुत्तिमय जीवनवाली हो। ३. स्वयं दिव्य गुणों को धारण करे ४. यज्ञशीला हो। ५. 
एेसी पत्नी सुसन्तान का निर्माण करती हे। 

ऋषिः- गृत्समदः! देवता-सरस्वती। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌) स्वर: गान्धारः। 
सरस्वती का “पंचधा सरित्‌' होना 

पञ्च॑ नद्युः सरस्वतीमपि यन्ति सस््रौतसः। 

सर॑स्वती तु प॑ञ्चधा सो देशो ऽभ॑वत्सरित्‌ ॥९९॥ 

शरीर में पाँच ज्ञानेन्द्रिय पाँच ज्ञानवाहिनी नदियों हे। चक्षु से प्रवाहित होनेवाली 
ज्ञाननदी रूप-जल से भरी है तो श्रोत्र से चलनेवाली शब्दरूप जल से। एवं, एक-एक 
ज्ञानेन्द्रिय से एक-एक विषय का ग्रहण होकर यह सम्पूर्णं पाँच भौतिक संसार हमारे लान 
का विषय बन जाता है ओर इस प्रकार ज्ञान जलवाहिनी सरस्वती नदी पूर्ण जलोघ के साथ 
बह चलती है। ज्ञानजलौघ से युक्त गृहिणी को भी यहाँ "सरस्वती ' ही नाम दिया गया हे। 
गतमन्त्र मे यह सिनीवाली =अन्न से दोषों को दूर कर अपना पूरण करनेवाली थी, ओर 
वस्तुतः उस सात्त्विक अन्न के सेवन ने ही इसे * सरस्वती ' बनने कौ क्षमता प्राप्त कराई है| 
सरस्वतीम्‌-इस सरस्वती को पञ्चच सस्त्रोत्तसः=समान स््रोतवाली नद्यः-ये ज्ञान 
जलवाहिनी नदिय अपियन्ति प्राप्त होती है, अर्थात्‌ यह उत्तम गृहिणी सदा अपनी पाँच 
ज्ञानेन्द्रियो से ज्ञान-प्राप्ति के प्रयत्न में लगी रहती है। वेद का यह उपदेश कि ‹ पंचोदनः 
पंचधा विक्रमताम्‌'=पञ्चौदन जीव पाँचों ज्ञानेन्द्रिय से ज्ञान-प्राप्ति में लगा रहे, कभी उत्तम 
पत्नी भूलती नहीं तभी तो वस्तुतः वह सचमुच सरस्वती जान की अधिदेवता बन पाई हे। 
सा तु-यह पत्नी तो सरस्वती =सान कौ अधिदेवता बनकर उनिश्चय से देशो-जिस गृह 
मेव ्ेत्र में काम करती है उस प्रदेश में सरित्‌-कार्य को सुन्दर रूप से चलानेवाली (सृ 


५०२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


गतौ) अभवत्‌-होती है। अज्ञान में क्रिया गृलत होती है, ज्ञान क्रिया में पवित्रता व 
कुशलता को ले-आता है। एवं, ' सरस्वती ' अपने घर का सञ्चालन णेसे अच्छे ढग से 
करती है कि पञ्चधा=पोँचों प्रकार से, अर्थात्‌ अन्नरमयादि रपँचों कोशो के दृष्टिकोण से 
सरित्‌-सब सन्तानों को आगे बद्धानेवाली बनती हे। अपने सन्तानों के अन्नमयकोश को 
नीरोग बनाती दे, प्राणमय को सबल, मनोमय को निर्मल, विज्ञानमय को दीप्त ओौर 
आनन्दमयकोश को सदा सोल्लास बनानेवाली होती है। यह हे " सरस्वती ' का ' पञ्चधासरित्‌' 
होना=्पाँच प्रकार से बच्चों को आगे बदाना। 

भावार्थ-माता्णँ सरस्वती हों, बच्चों की सर्वागीण उन्नति की साधिका हों। 

ऋषिः- हिरण्यस्तूप आङ्भिरसः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडजगती। स्वरः निषादः 

हिरण्यस्तूप 

त्वम॑ग्ने प्रथमोऽअद्धिराऽऋषिर्देवो देवानामभवः शिवः सयखा। 

तव॑ व्रते कवयो विदयानापसो ऽजायन्त मरुतो भ्राजंदृष्टयः।। ९२॥ 

सरस्वतीरूप माता से शिक्षित होकर एक युवक बडे संयत जीवनवाला बनता है। यह 
प्रभु को निम्न शब्दों में आराधित करता है १. हे अग्ने=हमारी सब प्रकार कौ उन्नतियों के 
साधक प्रभो! त्वम्‌-आप प्रथमः-सबसे प्रथम होनेवाले हो, गुरुओं के भी गुरु हो 
(हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे )। आप अत्यन्त विस्तारवाले हो (प्रथ विस्तारे), सर्वव्यापक हो, 
सबमें आप हो, सब आपमें ही स्थित हें। २. अङ्किराः=( अङ्ग, रस) हमारे अङ्क प्रत्यङ्ग में 
आप दही रस का सञ्चार करनेवाले हो। सभी को शक्ति देनेवाले आप ही हो। आपकौ दीप्ति 
से ही वस्तुतः सारा संसार दीप्त हे। ३. ऋषिः=आप सर्वद्रष्टा है, सर्वज्ञ है। ४. देवः=सव 
दिव्य गुणों के पुञ्ज हें, सब देवताओं को भी देवत्व देनेवाले आप ही हे। ४. देवानाम्‌ -दिव्य 
गुणों को अपनाकर देव बननेवालों के शिवः सखा=-कल्याणकर मित्र अभवः=होते हो। 
प्रभुदेव है तो देव बननेवाले उन्हें क्यों न प्रिय हो? ४. देव बनने के लिए जो व्यक्ति तव 
व्रते=आपके व्रत में चलते है, अर्थात्‌ अपना लक्ष्य प्रभु-प्राप्ति बनाते हें, वे व्यक्ति (क) 
कवयः = क्रान्तदर्शी बनते हें, तात््विक ज्ञान को प्राप्त करके वस्तुओं कौ ऊूपरली चमक से 
मुग्ध हो जानेवाले नहीं होते। (ख) विद्यनापसः = ज्लानपूर्वक होने के कारण ही इनके कर्म 
पवित्र बने रहते है। (ग) मरुतः ये मितरावी होते है, बोलते कम हें, करते अधिक हे, 
वाग्वीर न होकर कर्मवीर होते है तथा (मरुतः प्राणाः) प्राणों कौ साधना करनेवाले होते 
है। (घ) इस प्राणसाधना से ही वस्तुतः ये भ्राजदृष्टयः देदीप्यमान ज्ञानरूप दर्शनवाले 
अजायन्त होते है। इनकी ज्लानाग्नि खूब चमक उठती हे। 

भावार्थ- वीर्य की ऊर्ध्वगति करनेवाला ' हिरण्यस्तूप ' प्रभु को * अग्नि, अङ्धिरा, ऋषि, 
देव व देवसखारूप ' में देखता है ओर प्रभु- प्राप्ति को जीवन का लक्ष्य बनाकर * कवि=ज्ञानपूर्वक 
कर्म करनेवाला, मरुत व भ्राजदृष्टि' बन जाता हे। 

ऋषिः-- हिरण्यस्तूप आङ्किरसः। देवता-अग्निः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभुरा का पात्र 

त्वं नोऽअग्ने तव॑ देव पायुभिर्मघोनो रक्ष तन्त्रश्च वन्द्य । 

त्राता तोकस्य तन॑ये गवांमस्यनिंमेषः रक्षमाणस्तव व्रते ॥९३॥ 

हे अग्नेउन्नति के साधक! देवनदिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभो! त्वम्‌-आप नः=हमारे 


चतुस्तरिंशोऽध्यायः ५०३ 


मघोनः (मा अघ) पाप के अंश से शून्य रेश्वर्यवालों को तथा (मघ=मख) यन्ञशील 
लोगों को तव पायुभिः=अपने रक्षणो से रक्ष-सुरक्षित कीजिए। प्रभु रक्षा करते हैं, उनकी 
जो (क) मघ-एेश्वर्ये का उपार्जन करते हें, उस एश्वर्य का जोकि कुटिलता व पाप से 
नहीं कमाया गया। (ख) जो एश्वर्य का उपार्जन करके उस एश्वर्य का विनियोग यज्ञो 
(मघ=मख) मे करते हें, (ग) इस प्रकार जो साधनों को जुटाकर ओर साधनों का 
सदुपयोग करके उत्रतिपथ पर आगे बद्ते है (अग्नि) ओर (घ) धीरे-धीरे दिव्य गुणों के 
पुञ्ज बन जाते हैं (देव) । हे वन्द्य=हे वन्दन व स्तवनं के योग्य प्रभो! नः तन्वः च=ओर 
हमारे शरीरो की भी रक्ष-आप रक्षा कौलजिए। हे प्रभो! आप ही तोकस्य त्राता=टमारे 
सन्तानं के भी रक्षक है। वस्तुतः प्रभुकृपा से ही माता-पिता सन्तानों का निर्माण कर पाते 
है। हमारे तनये=पौत्रों के विषय में भी (तनुते वंशम्‌) आप हौ त्राता~रक्षक है। हमारी इन 
सन्तानादि की रक्षा के लिए ही गवाम्‌-हमारे गौ आदि पशुओं के भौ आप त्राता 
असि-रक्षक है। यहाँ वंश-विस्तार के लिए गोरक्षा का स्पष्ट संकेत है। हे प्रभो! वास्तव 
मे तव व्रते-आपके त्रत मेँ चलनेवालों के आप अनिमेषम्‌-प्रमादशून्यता से, पूर्णं सावधानी 
से रक्षमाणः=रक्षा करनेवाले है। जो प्रभु-प्राप्ति को अपना ध्येय बना लेते हे प्रभु स्वयं 
उनके रक्षक बन जाते है। 

भावार्थ - प्रभुरक्षा का पात्र बनने के लिए हम (क) सदां सुपथ से धन कमाण, (ख) 
धन का विनियोग यसतो में करे, (ग) उन्नत होने का सतत प्रयत्न करे, (घ) दिव्यता को 
धारण करे, (ङ) प्रभु के प्रति वन्दनशील हो। 

ऋषिः-देवश्रवदेववातौ भारतो। देवता-अग्निः। छन्द: त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
इडा पुत्र-अक्रोधी-संयमी 

उत्तानायामव॑ भरा चिकित्वान्त्छद्यः प्रवीता वृष॑णं जजान । 

अरुषस्तपो रुशदस्य पाजऽइडांयास्पुत्रो वयुन ऽजनिष्ट ॥९२४॥ 

पिले दोनों मन्त्रों मे "तव ब्रते" ये शब्द आये हे। प्रभु कौ रक्षा करे पात्र वे होते हें 
जो प्रभु के व्रत में स्थित हो। प्रभु-प्राप्ति के लिए दृढ निश्चयवाले ये लोग सात्विक अन्न 
का प्रयोग करते है, इस सात्विक अन्न से इनकी बुद्धि भी सात्विक व सुक्ष्म बनती हे। इस 
उत्तानायाम्‌-(उत्‌+ तन ) उत्कृष्ट विस्तारवाली बुद्धि में चिकित्वान्‌=समङ्दार पुरुष्‌ अवभर = 
वेदवाणी को भरता है। जैसे पृथिवी मेँ बीज बोते है, उसी प्रकार समञ्जदार व्यक्ति उत्कृष्ट 
विकसित बुद्धि में वेदवाणी का बीज बोते दै। यह वेदवाणीरूप बीज सद्यः कु ही समय 
बाद प्रवीता~प्रजाता-अंकुरित हुआ-हुआ उस बोनेवाले को वृषणम्‌-बडा शक्तिशाली 
जजान ~ बना देता है। वेदवाणी मानवजीवन को सबल बनाती ै। उसकौ प्रेरणा करे अनुसार 
चलता हुआ मनुष्य कामक्रोधादि वासनाओं से पराजित नहीं होता ओर संसार के विषय 
अत्यन्त प्रबल आकर्षण रखते हए भी उसे बध नदीं -पाते। यह इडायाः वेदवाणी का 
पुत्रः पुत्र बन गया है। वेदवाणी नै ही इसके जीवन को बनाया है। यह वेदवाणी का “पुत्र 
इसलिए भी टै कि यही वाणी इसे " पुनाति! =पवित्र करती है ओर त्रायते=बचाती है। यह 
वेदवाणी का पुत्र अरूषस्तूृपः = ( अरुषश्चासौ स्तूपः) क्रोध से एकदम शून्य ओर शक्ति की 
ऊर्ध्वगति करनेवाला (स्तृप्‌ 5 19;9€) होता है। मनुष्य दो कारणों से निर्बल होता दै, एक 
यह कि शक्ति का अपव्यय हो जाए, ओर दूसरा यह कि क्रोध के कारण वह 
अन्द्र-ही -अन्दर जल जाए। यह " इडापुत्र' क्रोधशून्य हे ओर साथ ही शक्ति को नष्ट न 


५० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


होने देनेवाला है। परिणामतः अस्य पाजः-इसकी शक्ति रुशत्‌-देदीप्यमान दे। यह 
शारीरिक स्वास्थ्य व मानस प्रसाद के कारण प्रफुल्लित प्रतीत होता है। यह वयुने=उत्कृष्ट 
विज्ञान में अजनिष्ट विकसित हुआ है। शरीर व मन के विकास के साथ इसका मस्तिष्क 
भी विज्ञान कौ दीप्ति से चमक उठा हेै। 

भावार्थ- वेदवाणी (ज्ञान कौ वाणी) मानव-जीवन को सबल बनाती है। यह उसे 
अक्रोधी, संयमी, दीप्तशक्तिवाला व स्लाननिष्ठ बना देती है। 

ऋषिः- देवश्रवदेववाततौ भारतौ। देवता-अग्निः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः। 

देवश्रवदेववात 

इडांयास्त्वा पदे वयं नाभां पृथिव्याऽअधि। 

जात॑वेदो निधींसद्यग्न हव्याय वोटढ॑वे।। ९५॥ 

पिछले तथा प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि " देवश्रवदेववात' ( भारत) दै। ये माता-पिता, आचार्य 
व अतिथि आदि देवों से ज्ञान प्राप्त करके 'देवश्रव' नामवाले हुए है। इन्हीं देवों से सदा 
उत्तम प्रेरणाओं को प्राप्त करने के कारण इनका नाम 'देववात' (वा=ईर~प्रेरण) हो गया। 
इन्ठोँने वेदवाणी को अपने मेँ भरा, अतः ये * भारत' दै। ज्ञान प्राप्त करके, यज्ञादि उत्तम 
कर्मो कौ प्रेरणा लेकर ये सदा यज्ञादि मेँ लगे रहते हे, सबके साथ मिलकर चलते है ओर 
दान कौ वृत्ति को कभी अपने से दूर नहीं करते। यदी दान की वृत्ति नैत्यिक अग्निहोत्र के 
रूप मे भी प्रकट होती है ओर यह कहता ठै कि हे जातवेद: प्रत्येक पदार्थं को प्राप्त 
करानैवाले ( जातं वेदयति) अग्ने=हव्य पदार्थो को आगे- ओर-आगे ले- जानेवाले अग्ने! 
हव्याय वोढवे-हव्य पदार्थो को ढोने के लिए वयम्‌-हम त्वा~तुञ्े पृथिव्याः नाभौ 
अधि~इस पृथिवी की यज्ञरूप नाभि मे (अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः) निधीमहि-स्थापित 
करते हें। यज्ञ के अभाव में किसी का कल्याण नहीं, यह पृथिवीलोक तो यज्ञजनित पर्जन्यं 
से ही प्रीणित होता है। “यज्ञाद्‌ भवति पर्जन्यः, पर्जन्यादन्नसंभवः' अन्न की उत्पत्ति 
करनेवाला पर्जन्य यज्ञ से उत्पन्न होता है। यह अग्नि "जातवेद ' है, इसमें -डाले हए हव्य 
पदार्थं को यह प्रत्येक देव को प्राप्त कराता है। अग्नि जलायी ओर हव्य पदार्थं डाले ' उतना 
ही नहीं. यह उन हव्य पदार्थो को इडायाः = वेदवाणी के पदे शब्दों के उच्चरित होने पर 
डालता है, अर्थात्‌ मन्त्रोच्चारणपूर्वक यह यज्ञो को करनेवाला बनता है। इस प्रकार इन यज्ञो 
कर प्रसङ्ग से यह वेदवाणी कौ भी रक्षा करनेवाला बनता है। वेदवाणी इसकी माता है, उसी 
ने इसका निर्माण किया, उसकी रक्षा करना इसका कर्तव्य है। 

भावार्थ यह ' देवश्रवदेववात" यज्ञमय जीवनवाला होता है। मन्त्रोच्चारपूर्वक जातवेद 
अग्नि में हव्य पदार्थो को डालता है। 

ऋषिः नोधाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- विराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
स्तुत्य जीवन 

प्र म॑न्महे शवसानाय॑ शूषमङःगुषं गिर्व'णसेऽअद्धिरस्वत्‌। 

सुवुक्तिभि स्तुवतऽ ऋ ग्ियायाचीमार्क नरे विश्रंताय।। ९६॥। 

१. शवसानाय =( अभिबलायमानाय) सब ओर बल के पुञ्ज की भाँति आचरण 
करनेवाले के लिए श्यूषम्‌-शत्नुओं के शोषक बल को प्रमन्महे=चाहते है. इसके लिए 
वासनाओं के शोषक बल की कामना करते हे। यदि एक बलवान्‌ पुरुष में कामादि 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५५०८५ 


वासनाओं के शोषण की शक्ति न रहे तो उसका बल अत्यन्त दुरुपयुक्त होने लगता हे। 
जितना-जितना हमारा बल बद उतनी -उतनी हमारी वासना-शोषणशक्ति भी प्रवृद्ध हो, 
जिससे हम बद हुए बल के कारण कहीं अधिक वासनाओं के शिकार न हो जार्णँ। २. 
गिर्वणसे=वेदवाणियों का सेवन करनेवाले के लिए आङगूषम्‌ ( = आघ्ोषम्‌ स्तोमम्‌) उच्च 
स्वर से उच्चारण योग्य स्तुतिसमूह को उसी प्रकार (प्रमन्महें ) =चाहते ठै अङ्किरस्वत्‌-जेसेकि 
यह स्तुतिसमृह अङ्धिरा को प्राप्त हआ। अद्खिरा को अथर्ववेदज=ब्रह्मवेद मिला. इस गिर्वण 
के लिए भी हम इसे चाहते है। वेदवाणियों का अध्ययन करनेवाला जव ऋग्वेद = विज्ञानवेद 
को पद्ेगा तो इन अद्खिरा के आंगषो=ब्रह्ममन्त्रों के विना वह विज्ञान का हिंसात्मकं प्रयोग 
करनेवाला बन जाएगा। वैज्ञानिक उन्नति के साथ ब्रह्म के आङगूष=(उच्च स्वर में गेय 
स्तोत्र) चलेगे तो यह संकट जाता रहेगा। विज्ञान के साथ ब्रह्मस्मरण. जुड़ा तो विज्ञान 
निर्माण में ही नियुक्त होगा , ध्वंस में नही। ३. सुवृक्तिथिः=उत्तम वर्जना से, अर्थात्‌ व्रुराइयों 
को पूरी तरह त्यागने से स्तुवते=उस प्रभु का स्तवन करनेवाले के लिए, आसत्‌ को छोडकर 
सत्‌ को प्राप्त करनेवाले के लिए तथा ऋग्मियाय=ऋचाओं को प्रशस्तता से प्राप्त 
करनेवाले के लिए अर्चाम्‌-पूजा को प्रमन्महे= चाहते है। लोक में आदर उसी करो दिया 
जाए जो बुराइयों को छोड्ता है तथा उत्तम विज्ञान को प्राप्त करता हे। जो व्यक्ति मन व 
मस्तिष्कं दोनों की उन्नति करता है वही लोगों के आद्र का पात्र बने। ४. लोग तो इसका 
आदर करे, परन्तु यह कीं गर्वयुक्त न हो जाए, अतः हम इस विश्रुताय न्दर दूर तक 
विशिष्ट प्रसिद्धि को प्राप्त नरे-मनुष्य के लिए अर्कम्‌-प्रभु-स्तवन को आप्रमन्महे खत 
ही चाहते है। यह ‹ विश्रुत नर" सदा प्रकर्षेण प्रभुस्मरण मँ लगा रहेगा तो यह लोगों से दिये 
गये अर्चन~-सत्कार से अभिमान मेँ न आएगा। व्यक्ति साधना करके प्रायेण संसार मे ऊँचा 
उठता हे, लोग उसका आद्र करने लगते हें, आदर मे अतिशय वृद्धि को वह ठीक पचा 
नही पाता, अतः गर्वित हौ जाता है ओर एक पन्थ का प्रवर्तक बन जाता है। यह स्वयं ही 
प्रभु के साथ पुजने लग जाता है। यह " विश्रुत नर' सदा प्रभु स्मरण में लगा रहेगा तो अपनी 
तुच्छता को लोकसम्मान के भुलावे में आकर भूल न जाएगा ओर इस प्रकार अभिमान का 
शिकार भी न होगा। 

भावार्थ- (क) बलवान्‌ पुरुष वासनाओं कौ शोषण-शक्ति से सम्पन्न हो, (ख) उच्च 
विज्ञान को प्राप्त करनेवाला प्रभु-स्तोमों को भी प्राप्त करनेवाला ने, (ग) लोगों का 
आदरणीय वही हौ जिसने पापों का पूर्णं वजर्न करके प्रभु के उपासक के साथ ऊचे विज्ञान 
के अध्ययन को जोड़ दिया है, (घ) यह लोगों से आदर को प्राप्त "विश्रुत" (५/९]]- 
10५71) नर सदा प्रभु-स्तवन में लगा रहे, जिससे अभिमान का शिकार न हो जाए। यही 
जीवन स्तुत्य जीवन है। इस स्तुत्य-नव (नू स्तुतौ) जीवन को धारण करनेवाला * नवधा '=नोधा 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि है। इसी का वर्णन शवे मन्त्र मे भी हे। 

ऋषिः-नोधाः। देवता- इन्द्रः। छन्दः निचत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
गो-चिन्द 

प्र वो महे महि नमो भरध्वमाङ्ःगृष्ट्यः शवसानाय सामं । 

येना नः पूर्वै पितरः पदाज्ञाऽअर्चन्तोऽअद्धिरसो गाऽअंविन्दन्‌ ॥९७॥ 

१. नोधा ऋषि कहते हे कि वः=तुम्हारी महे=( महसे) तेजस्विता के लिए महि 
नमः=पूज्य नमन कौ भावना को प्रभरध्वम्‌-अपने अन्दर खूब धारण करो। मनुष्य 


५०६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रभु प्रवण बनता है तभी विषयों से बचकर शक्ति की र्ना करता हुआ तेजस्वी बन पाता 
है। २. तेजस्वी बनकर शवसानाय =( अभिबलायमानाय ) सर्वतः बलपुञ्ज की भांति आचरण 
करनेवाले के लिए आवश्यक है कि वह आङ्गुष्यम्‌ साम ऊचे-ऊँचे उच्चारण के योग्य 
उपासना- मन्त्रो को अपने में धारण करे, जिससे उस शक्ति की वृद्धि के कारण उसका 
आचरण वासनामय न हो जाए। ३. सामान्य क्रम यह है कि (क) वासना-विजय से शक्ति 
प्राप्त होती है, (ख) शक्तिवृद्धि होने पर वासनाओं के बने की आशंका हो जाती है, अतः 
शक्ति-प्राप्ति के लिए भी प्रभु-नमन आवश्यक है ओर शक्तिप्राप्ति के बाद भी उस शक्ति 
को नाश से बचाने के लिए प्रभु-नमन ओर अधिक आवश्यक हो जाता है। ४. “शक्तिप्राप्ति 
के लिए प्रभु-नमन ओर शक्ति के रक्षण के लिर्‌ प्रभु-नमन' यह मार्ग है येन~-जिस मार्ग 
से नः=हमारे (क) पूर्वे-अपना पूरण करनेवाले, (ख) पित्तरः=रक्षण व पालन करनेवाले, 
(ग) पदज्ञाः = वेदशब्दो के रहस्य को समञ्चनेवाले, (घ) अर्चन्तः-उपासक, (ङ ) अङ्गिरसः 
एक-एक अङ्क के रस- (शक्ति) -वाले लोग गाः=इन्द्रियों को अविन्दन्‌प्राप्त करते भे, 
अर्थात्‌ पूर्ण जितेन्द्रिय बनते थे। गाः=का अर्थं “वेदवाणियों को" भी किया जा सकता है, 
ये लोग वेदवाणियों को पूर्णरूप से प्राप्त करनेवाले होते भे। यह एक नवीन जीवन होता 
हे, अतः ये "नवधा" या नोधा नामवाले हो जाते हे। 

भावार्थ-हमारे जीवन का प्रारम्भ प्रभु-नमन से हो ओर हमारे जीवन का अन्त भी 
प्रभु-नमन से हो। 

ऋषिः. देवश्रवदेववातौ भारतो। देवता- इन्द्रः। छन्द: निचृच्त्रष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 

प्रभु-प्राप्ति क्रा अभिलाषी 

इच्छन्ति त्वा सोम्यासः सखायः सुन्वन्ति सोमं दध॑ति प्रयाश्सि । 

तितिक्षन्तेऽअभिशंस्तिं जनानामिनद्र त्वदा कश्चन हि प्र॑केतः ॥ ९८॥ 

हे प्रभो! त्वा=आपको इच्छन्ति चाहते है, कौन? जो १. सोम्यासः विनीत, निरभिमान 
हेै। प्रकृति कौ ओर जानेवाले, प्रकृति में आसक्त हुए-हृए असुर लोग तो स्वयं अपने को 
ही "ईश्वर ' मानने लगते हैँ ˆकोन्योऽस्ति सदृशो मया "= मेरे जैसा दूसरा कौन है?' इन 
शब्दों मे उनका अभिमान व्यक्त होता हे। २. सखायः =ये मित्र होते है। प्रभु के चाहनेवाले 
परस्पर मित्रता के भाव से वर्तते है। ३. सोमम्‌ सुन्वन्ति-अपने मे सोम~शक्ति का 
अभिषव--उत्पादन करते हे। प्रभु कौ व्यवस्था के अनुसार आहार का अन्तिम परिणाम सोम 
है, इस सोम को ये अपने अन्दर ग्रहण करने का प्रयत्न करते है। इस सोम ने ही इनकी 
ज्ञानाग्नि का समिन्धन करना है ओर इनकी बुद्धि को सूक्ष्म करके प्रभु- दर्शन योग्य बनाना 
है। ४. प्रयांसि दधति त्यागमय प्रयत्नो को (प्रयस्‌ प्रयत्न, 9०८6८्<=त्याग) ये धारण 
करते हे, अर्थात्‌ ये प्रयत्नशील तो होते ही है, परन्तु इनके सब प्रयत्न त्याग की भावना से 
आओत-प्रोत होते हे। ५. इस प्रकार त्याग व यत्न कौ मिलाकर जब ये लोगों के हितसाधन 
मे लगे होते हे उस समय वे लोग, अपनी नासमञ्जी के कारण इन्हे वुरा-भला कहते हें! 
गालियाँ देते है, परन्तु ये प्रभु-प्रवण लोग जनानाम्‌-उन मनुष्यों के अभिशस्तिम्‌ दुर्वचनं 
को ले-नहीं लेते, उन्दी के पास रहने देते हे। ये लोग सामान्य मनुष्यों से बहुत ऊपर उठे 
होते हे, ये मनुष्य नहीं देव प्रतीत होते है। वेद कहता है कि इन्द्र हे परमैश्वर्यशाली प्रभो! 
त्वत्‌ हि=आपका ही कश्चन कोई अवर्णनीय-सा प्रकेतः प्रकाश आसव ओर इन 
व्यक्तियों में दिखता दे। वस्तुतः इन लोगों का यह असामान्य मनःप्रसाद इनमें प्रभु के 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५.०७ 
प्रकाश के ही कारण होता है। ये लोग सदा प्रभु के प्रिय देवो के साथ उठते-वैठते है, 
उन्ही की ज्ञान चर्चाओं को सुनते है, अतः "देवश्रव' कहलाते हँ, उन्टीं से प्रेरणा प्राप्त 
करते हैं, अतः "देववात" नामवाले होते है। ये लोग पत्थरों का उत्तर पुष्पों से देते हैँ, घृणा 
का प्रेम से। 

भावार्थ हम सौम्य, स्ेहवाले, सोम (शक्ति) का पान करनेवाले, सात्विक कर्मो का 
सेवन करनेवाले, सहनशील बनकर प्रभु प्राप्ति के अभिलाषी लने 

ऋषिः देवश्रवदेववातौ भारतौ। देवता-इन्द्रः। छन्दः निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धेवतः। 

(यन्न, भक्ति व ज्ञान' क्रा समन्वय 

नते दूरे परमा चिद्रजाश्छ्स्यातु प्र याहि हरिवो हरिभ्याम्‌! 

स्थिराय वृष्णो सव॑ना कृतेमा युक्ता ग्रावाणः समिधानेऽअग्नौ ॥९९॥ 

प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु "देवश्रव' से कहते हैँ १. टे देवश्रव! वे उत्कृष्ट लोक, जिन्हें तूने 
प्राप्त करना है, ते दूरे न~तुज्षसे दूर नहीं है। सौम्य, सखा, सोमपायी , सत्त्वस्थ व सहनशील 
बनकर तू उन लोकों के समीप पच गया है। हे हरिवः उत्कृष्ट इन्द्रियरूप घ्योडोवाले 
हरिभ्याम्‌-अपने इन ज्ञानेन्द्रिय व कर्मेन्द्रियरूप चोड से तु चित्‌-निश्चय से परमा 
रजांसि उत्कृष्ट लोकों में आप्रयाहि सवर्था आ। प्रभु ने हमारे इस शरीररूप रथ में 
इन्द्रियरूप घोडे जोते तो इसीलिए हे कि हम इनके द्वारा उत्कृष्ट लोकों में पहुंच सक, परन्तु 
सामान्यतः हीनाकर्षण के कारण हम उत्कर्षं के मार्ग पर न चलकर अपकर्ष करे मार्ग पर 
भागे चले जाते है, परन्तु " देवश्रवदेववात ' उत्तम ज्ञान व प्रेरणा प्राप्त करता हुआ उत्कृष्ट 
लोकों की ओर ही बढता है। २. इस देवश्रव की बुद्धि विष्यो से आन्दोलित नहीं होती. 
यह स्थितप्रज्ञ बना रहता है। स्थिराय=इस स्थिर बुद्धिवाले वृष्णो शक्तिशाली पुरुष करे लिए 
इमा सवना कृतातये यज्ञ बनाये गये है। उस “अक्षर ब्रह्य" (प्रभु) ने वेदों मे यज्ञो का 
प्रतिपादन किया है, जिससे ये स्थिर बुद्धिवाले शक्तिशाली पुरुष इन यसो के करने मेँ अपने 
समय का सदव्यय कर पा्प्‌। ३. ये यज्ञो में लगे हए 'देवश्रव ' लोग अग्नौ समिधाने यजतो 
मे अग्नि के दीप्त होने पर युक्ताः योगयुक्त होते है तथा ग्रावाणः=उत्कृष्ट वेदशिरा 
(वेदवाणी ) के उपदेष्टा बनते है। ये केवल यज्ञो में ही अपने जीवन को समाप्त नही कर 
देते। यज्ञो के साथ ये योग का अभ्यास करते ह, अपने मन की वृत्तियों को प्राणनिरोध वारा 
केन्द्रित करके ये उस प्रभु में अपने को युक्त करते है तथा इस निरुद्ध चित्तवृत्ति को 
ज्ञानोपार्जन में लगाके, स्वयं ऊँचे ज्ञानी बनकर, उस जान का उपदेश देनेवाले होते हे । इस 
प्रकार ये अपने जीवन में "कर्म, भक्ति व ज्ञान' तीनों ही बातों का समन्वय करने का प्रयत्न 
करते है। केवल यज्ञो से ये अपने को कृतकृत्य नहीं मान वैटते। 

भावार्थ 'देवश्रव' का जीवन “यज्ञ, भक्ति व ज्ञान' का समन्वय करके चलता हे। 

ऋषिः-गोतमः। देवता--सोमः। छन्दः- निचृत्त्रष्ट्प्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
गोतम के दशा गुण 

अषाढं युत्सु पृत॑नासु पप्रिं स्वर्षामप्सां वृजनस्य गोपाम्‌। 

भरेषुजाश्सुंक्चितिः्सुश्रव॑सं जय॑न्तं त्वामनु मदेम सोम॥।२०॥ 

१. युत्सु अषाढम्‌तयुद्धों मे पराभूत न -होनेवाले मनुष्य कौ हदयस्थली पर देवी व 
आसुरी वृत्तियों का सतत युद्ध चलता दै। इस निरन्तर चल रहे देवासुर संग्राम मे न पराजित 


५५०८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


होनेवाले पुरुष को ही हम अनुमदेम अनुमोदित करते है, अर्थात्‌ “ आदमी" तो हम इसे ही 
मानते हं। २. पृतनासु पप्रिम्‌ (पृतना संग्रामनाम -नि० २। १७) संग्राम मे अपना पालन व 
पूरण करनेवाले। अध्यात्मसंग्राम तो निरन्तर चलता दै। समाज मे भी संघषं आ जाते ह। इन 
संघर्षो मेः यह अपना रक्षण करता है, जिससे कीं रोगों व ईरप्यादि का शिकार न हो जाए। 
" संघर्षं शक्ति पैदा करता है ' ^1२८७७॥७१८८ ८7८81८5 [०५,९' इस नियम का ध्यान करता 
हआ यह सग्रामों का स्वागत करता है। ३. स्वर्षाम्‌-(स्वः सन्‌) यह प्रकाश का सेवन 
करनेवाला होता है। "स्वः" का अभिप्राय 'स्वर्ग' भी है, परन्तु यहो प्रकाश अर्थ ही अधिक 
उपयुक्त है। यह अपने अन्दर ज्ञान के प्रकाश को बद्धाने के लिए यत्नशील होता है। ४, 
अप्साम्‌-( अप्‌ सन्‌) उस ज्ञानप्रकाश के कारण ही यह सदा ( आप्‌ व्याप्ति) व्यापक, 
स्वार्थं से ऊपर उठे हुए कर्मो का सेवन करनेवाला बनता है) ज्ञान इसे स्वार्थमय कामनाओं 
से ऊपर उटाता है ओर यह परार्थं कौ भावना से प्रेरित होकर व्यापक हित के कार्यो मं 
लगा रहता है। ५. वृजनस्य गोपाम्‌-इस प्रकार परार्थं के कामो मे लगा हुआ यह व्यक्ति 
कभी विषयासक्तं नीं बनता ओर बल का रक्षक होता है। ( वृजनम्‌-बल- नि० २।९) ६. 
इसी सुरक्षित बल करे कारण भरेषुजाम्‌-( भरणीयेषु संग्रामेषु जेतारम्‌ द०) यह संग्रामो में 
सदा विजयी होता है। ( भरेषु जनयति) संग्रामो मे यह अपनी शक्ति का प्रादुभवि करनेवाला 
होता है. कभी निराश नहीं होता। ७. सुक्षितिम्‌-( क्षि निवासगत्यो :) संग्रामो मे विजयी 
बनकर यह उत्तम निवास व गतिवाला होता है। ८. सुश्रवसम्‌-उत्तम कोीर्तिवाला होता दै ९. 
जयन्तम्‌-जीतता-ही-जीतता है, यह हारता नदहीं। १०. इतना कु होने पर भी यह 
अभिमानी नहीं हो जाता, विनीत ही बना रहता हे, अतः कहते दै कि हे सोम -सव दिव्य 
गुणो से युक्त होकर भी विनीत बने हुए प्रशस्ततम इन्द्रियोवाले "गोतम ' त्वाम्‌ अनुमदेम=हम 
तज्ञे अनुमोदित करते हैँ । (४५८ ०॥८८' १०५ ५) आपके जीवन की हम प्रशंसा करते है। 

सूचना-अधिभोतिक अर्थ में "एेसे राजा को हम अनुमोदित करते है" यह अर्थ होगा। 
जो राजा युद्धं में पराजित नहीं होता, संग्रामो मे सैनिकों की रक्षा करता है , राष्ट को स्वर्ग 
बनाता है, प्रजा को प्राप्य होता है, राष्ट की शक्ति की रक्षा करता हे, संग्राम विजयी , उत्तम 
भूमिवाला, कीर्तिमान व सदा विजयी होता है। एसा होता हेज भी अंहकार से दूर होता है। 

भावार्थ-' गोतम '=प्रशस्तेन्द्रिय पुरुष करे जीवन में उपर्युक्त दस बाते अवश्य होती है। 

ऋषिः गोतमः। देवता-सोमः। छन्दः भुरिक्पद्किः। स्वरः. पञ्चमः।। 
उत्तम सन्तान 

सोमो धेनुःसोमोऽअर्वन्तमाशुःसोमो। वीरं कर्मण्यं ददाति । 

सादन्यं विदश्यःसभेय॑ पितृश्रक॑णं यो ददाशदस्मै ॥२९॥ 

पिछले मन्त्र मे वर्णित उत्कृष्ट जीवनवाले व्यक्तियों का निर्माण घरों मे ही होगा। घरों 
मँ प्रत्येक गृहस्थ अपने सन्तान को उत्तम बनाए। वस्तुतः “ माता-पिता की प्रवृत्ति प्रभु- प्रवण 
होगी, वे प्रकृति मे फंसे हए न होगे" तभी वे सन्तानो को अच्छा बना पारपँमे। प्रस्तुत मन्त्र 
में कहते है कि सरोमः=वे सोम प्रभु उन माता-पिता को उत्तम सन्तान प्राप्त कराते 
यः=जो अस्मै-इनके लिए ददा्टत्‌-अपना समर्पण करते है, अर्थात्‌ अन्तःस्थित उस प्रभु 
के निर्देशों के अनुसार जीवनयापन करने पर प्रभु हमारे सन्तानं को बड़ा अच्छा बना देते 
हें। सोमः~वे सोम सन्तान ददाति-देते है। कैसे सन्तान को? १. धेनुम्‌-( घेट्‌ पाने) अपने 
अन्दर उत्पन्न हई - हुई सोम-( वीर्य) -शक्ति का पान करनेवाले को। यह सोमशक्ति का पान 


चतुस्त्िंशोऽध्यायः ५०९्‌ 


आगे आनेवाली सारी उन्नतियों का मूल दै, अतः सर्वप्रथम इसी का उल्लेख है। २. 
अर्वन्तम्‌-( अर्व हिसायाम्‌) सोमरक्षा के हारा शरीर में सब रोगकृमियों को तथा मन में सब 
ईर्ष्या द्वेष आदि की भावनाओं की हिंसा करनेवाले को। सुरक्षित सोम ही वह मन्त्र-तन्त्र यन्त्र 
है जो सव रोगौ को दूर करता है। सोमी पुरुष ईर्ष्या द्वेषादि से ऊपर उठा रहता दै। ३. 
आणशुम्‌-( अश व्याप्तौ) शीघ्रता से कार्यो मे व्याप्त होनेवाले कौ। इसका जीवन स्पफूर्तिमय 
होता है। आलस्य इसे कभी नहीं घेरता। ४. वे सोमः-सोम वीरम्‌=वीर सन्तान को 
ददाति-देते है। संसार में यह कभी कायर नहीं बनता। संसार-संघर्षं में घबरा नहीं जाता। 
आनेवाले विघ्नों का वीरता से मुकाबला करता है। ५. कर्मण्यम्‌-उत्तम कर्मवाले को। 
प्रभु-प्रवण पति-पत्नी की सन्तान सदा क्रियाशील होती है। ६. सादन्यम्‌=यह सदनत्घर का 
उत्तम निर्माण करनेवाला होता है। ७. विदथ्यम्‌ =यह सन्तान ज्ञानयज्ञो में शोभावाला होता 
है। ८. सभेयम्‌-सभा मे सभ्योचित व्यवहारवाला होता हे, ओर ९. पितृश्रवणम्‌=माता पिता 
की आज्ञा सुननेवाला होता है, उनका आज्ञाकारी बनता हे। 

यहाँ मन्त्र मेँ प्रभु का “सोम' नाम से स्मरण किया है। इसका अर्थ (स उमा) पूर्ण 
ज्ञानवाला, शान्त व शक्ति का पुञ्ज है। वस्तुतः सन्तान मे यही गुण इष्ट हे कि वे ज्ञानी 
हों, शान्त हों, सशक्त हो। 

भावार्थ- गृहस्थ प्रभुभक्त होगे तो उत्तम सन्तान का निर्माण कर 'पार्णेगे। 

ऋषिः-गोततमः। देवता-सोमः। छन्दः-विराट्‌पद्धिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
ल्राल-प्रभु-भजन 

त्वमिमाऽओष॑धीः सोम विष्वास्त्वमपोऽअंजनयस्त्वं गाः। 

त्वमा त॑तन्थोर्वुन्तरिंश्चं त्वं ज्योतिषा वि तमो ववर्थ २२॥ 

प्रभुभक्त माता-पिता सन्तानो को भी प्रभु-भजन में सम्मिलित करते हं ओर उनसे 
प्रतिक्षण प्रयुक्त होनेवाले फूल-फल के विषय में पानी व गो आदि पशुओं के विषय में 
प्रश्न करते है कि “इन्हे बनानेवाला कौन है?" वे धीमे-धीमे उन बालकों का ध्यान प्रभु 
कौ ओर लाने का प्रयत्न करते हैं, फिर निम्न शब्दों मे बालकों का प्रभु-भजन चलता हे। 

हे सोम-शान्त प्रभो! जिन आपकी क्रिया अत्यधिक व महान्‌ होती हई भी बड़ी शान्ति 
से चल रही है, एेसे त्वम्‌-आप ही इमाः विश्वाः ओषधीः =इन सब ओषधियों को 
अजनय: उत्पन्न करते हैँ, त्वम्‌ =आप ही अपः=इन (शान्त- निर्मल) जलो को उत्पन्न करते 
है। त्वम्‌-आपने ही हमारे दृध आदि पदार्थो के लिए गाः =गौ आदि पशुओं को बनाया हेै। 
ठीक बात तो यह है कि त्वम्‌-आपने ही इस विशाल अन्तरिक्चम्‌=आकाश को आततन्थ चारों 
ओर अनन्त-सी दूरी तक विस्तृत किया है ओर त्वम्‌-आप ही ज्योतिषा-इन सूर्य, चन्द्र व 
तारो आदि के प्रकाश से तमः=अन्धकार को विववर्थचदूर करते हे। 

समङ्मदार माता-पिता प्रश्नोत्तर के द्वारा अपने सन्तानं के मस्तिष्क में उल्लिखित बातों 
को अंकित करते है वे प्ूल-फल, नदियों, पर्वतो के दृश्यों से प्रभावित सन्तानो को उनके 
निर्माता के विषय मे सोचने के लिए प्रेरित करते हैँ ओर जब सन्तानं प्रभु का कुछ आभास 
देखने लगती हैः तब उल्लिखित स्वाभाविक स्तवन उनके मुख से उच्चारित हौता है। जिन 
घरों मे इस प्रकार प्रभु-भजन चलेगा व्हा सन्तान सद्गुणी , पिले मन्त्र में वर्णित 
विशेषताओंवाले क्यों न बनेगे? 


५१९० -यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ- माता-पिता का कर्तव्य है कि वे अपनी सन्तानो मे भी प्रभु-भक्ति की प्रवृत्ति 

उत्पन्न करे। 
ऋषिः-गोतमः। देवता-सोमः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
इहत्नोक त परलत्नोक का साधक “उभयः 

देवेन नो मन॑सा देव सोम रायो भागर्संहसरावन्नभि युंध्य। 

मा त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्टौ ॥ २३॥ 

प्रस्तुत मन्त्र में घर के बड़े व्यक्ति, जो घर के सञ्चालन के लिए धनार्जन के कार्य 
में लगे है, प्रार्थना करते है कि हे देव=दिव्य गुणों के पुञ्ज! सोम=अत्यन्त शान्त प्रभो! 
सहसावन्‌ हं शक्तिशाली प्रभो! नःतहमें देवेन मनसा~दिव्य गुणो से युक्त मन के साथ 
रायः भागम्‌-धन के सेवनीय अंश को अभियुध्य-सब ओर से प्राप्त कराइए्‌। इस प्रार्थना 
मे प्रभु को जिन नामों से सम्बोधन किया है वे नाम स्पष्ट संकेत कर रहे है कि हम अपने 
धनार्जनादि लौकिक कार्यो मेँ (देव) दिव्य बने रहं, अच्छे गुणों को तिलाञ्जलि न दे दे। 
हम धन को देवोचित मार्गो से ही कमा, (सोम) इन कार्यो में कभी मानस शान्ति को 
न खो वेठे। (सह स्तवन) धन को अपने बल व पुरुषार्थ से ही कमानेवाले बनें। धनादि 
करे व्यवहारो मं चलते समय हमारा मन 'देव-मन' बना रहे। ये धनादि का अर्जन करनेवाला 
व्यक्ति हे प्रभो! त्वा=~आपको मा तनत्‌-मत पतला कर दे (तन्‌-1० 7१३८८ 0017) , अर्थात्‌ 
आपके स्मरण को दीला न कर दे। यह अपना प्रत्येक दिन आपके स्मरण से ही प्रारम्भ 
करे ओर आपके स्मरण के साथ ही समाप्त करे, क्योकि वीर्यस्य ईशिषे-सव शक्ति के 
ईश तो आप ही है। आपके सम्पर्क से ही इसे शक्ति मिलनी दहै। हे प्रभो! ये व्यक्ति जो 
दिन मेँ दिव्य मनों के साथ धनादि के अर्जन में लगे रहते है ओर प्रातः- सायं आपके साथ 
अपना सम्पर्क स्थापित करने में यत्नशील होते हे ओर इस प्रकार अभ्युदय व निःश्रेयस-इहलोक 
व परलोक दोनों का दी ध्यान करते है। इन उभयेभ्यः=लोक-परलोक का ध्यान करनेवालों 
के लिए गविष्टौ (गो इष्टि, गावः इन्द्रियाणि) =इन्दरियों से चल रहे इस जीवन-यनज्ञ में 
प्रचिकित्सा=आनेवाले रोगादि विघ्नो का प्रकर्षेण निवारण कीजिए। विघ्नो व न्यूनताओं के 
दूर्‌ होने से इन्द्रिया अधिक प्रशस्त हो उठती हैँ ओर यह प्रशस्तेन्द्रिय पुरुष सचमुच 
"गो-तम' इस नामवाला होता है। 

भावार्थ-हम मन को पवित्र रखते हए सुपथ से धनादि का अर्जन करें ओर 
प्रभु-स्मरण की भावना कोदढीलान होने दे। 

ऋषिः-- हिरण्यस्तूप आङ्किरसः। देवता-सविताः। छन्दः-भुरिक्यद्किः। स्वरः पञ्चमः॥ 
चरणीय रत्नों का आधान 

अष्टौ व्य॑ख्यत्ककुभ॑ः पृथिव्यास्त्री धन्व योज॑ना सप्त सिन्धून्‌। 

हिरण्याक्षः सविता देवऽआगादधद्रतलां दाशुषे वा्यीणि॥। २४॥ 

१. सविता देवः=सवको कर्म में प्रेरित करनेवाला-देदीप्यमान व प्रकाश देनेवाला सूर्य 
पृथिव्याः =पृथिवी के अष्टौ-आठों ककुभः=दिशाओं को व्यख्यत्‌=प्रकाशित करता हे। 
चार पूर्वादि दिशां हे, चार उपदिशार्णं है, इस प्रकार आठ दिशाओं कौ कल्पना हुई है। यह 
पृथिवी वेद के अनुसार *देवयजनी '= देवताओं के यज्ञ करने का स्थान है, देवयज्ञशाला है। 
इसी कर अनुकरण में यक्ञशालाओं को प्रायः अष्टकोण बनाने की परिपाटी हो गई है। २. 


चतुस्तरिंशोऽध्यायः ५११ 


स 2 
यह सविता देव त्री योजना धन्व=तीनों (प्राणिनः स्वस्वभोगेन योजयितृन्‌) प्राणियों को 
विविध भोग प्राप्त करानेवाले अन्तरिक्षं को व्यख्यत्‌-प्रकाशित करता है। तीन अन्तरिक्षलोकं 
का उल्लेख निम्न मन्त्रो में स्पष्ट है-(क) तिस्रो द्यावो निहिता अन्तरस्मिन्‌ तिस्रो 
भूमीः उपराः षड विधानाः (ऋ० ७।८७।५) (ख) ` तिस्रो भूमीर्धारयन्‌ त्रीरुत द्यून्‌ 
त्रीणि व्रता विदथे अन्तरेषाम्‌ (ऋ० २।२७।८)। (ग) तिस्रो मातृस्त्रीन्‌ पितन्‌ लिभ्रदेक 
ऊर्ध्वस्तस्थौ नेमव ग्लापयन्ति (ऋ० १।१६४।१०) (घ) एष लोकः त्रिवृत्‌ योऽयमन्तरा 
(तां० ११।१०) (ङ) अन्तरिक्षं त्रिष्ट्प्‌ (जैजड० १।५५।३) (च) अन्तरिक्षलोको 
यजुर्वेदः (घ० १।५)। यजुर्वेद भी तीन भागों में वंँटा हुआ है, उसी प्रकार अन्तरिक्षलोक। 
यजुर्वेद का पहला भाग ३८ अध्याय तक है, इसमें विविध यज्ञो का प्रतिपादन हे। दूसरा 
भाग ३९वोँ अध्याय है, इसमें यज्ञ करनेवाले को गर्व न होने देने के लिए अन्त्येष्टि का 
वर्णन है। तीसरा भाग ४०्वौँ अध्याय है, इसमें कहते हँ कि हे जीव! सब-कुछ करनेवाले 
वेप्रभुही दै, उन्दीं के आधार में स्थित होकर तेरे माध्यम से भी कर्म चल रहे है। इसी 
प्रकार 'अन्तरक्षि भी तीन भागों मेँ कटा है ओर उन सबको वह सविता देव प्रकाशित कर 
रहा है। (छ) सप्त सिन्धून्‌ सातो समुद्रं को भी वह सविता देव प्रकाशित करते हे। यह 
हिरण्याक्षः ज्योतिर्मय ओंखोँवाला सविता देव आगात्‌=आया हे ओर 4) =हवि देनेवाले 
के लिए वार्याणि रत्ना वरणीय उत्तम रत्नों को दशधत्‌-धारण करता हं। स्पष्ट हे कि 
सूर्योदय के समय घर पर अग्निहोत्र करना चाहिए। एेसा करने पर यह सूर्य इस दाश्वान्‌ 
को स्वास्थ्यादि उत्तम रत्नों को प्राप्त कराता हे। 

भावार्थ -' सूर्योदय के समय अग्निहोत्र करना ओर इस प्रकार स्वास्थ्यादि उत्तम रत्नों 
को प्राप्त करना" हमारा महान्‌ कर्त्तव्य है। 

ऋषिः- हिरण्यस्तूप आङ्किरसः। देवता-सविता। छन्द :-निचृज्जगती। स्वरः- निषाद ः॥ 
स्वर्ण व्छी सुडर्यौँ ( ०1१ 1ष्ुल्ल्पण्ण्ड ) 

हिर॑ण्यपाणिः सविता विचर्षणिरुभे द्यावापृथिवी ऽअन्तरींयते । 

अपामीवां बाध॑ते वेति सूर्यमभि कृष्णोन रज॑सा द्यामंणोति ॥ २५॥ 

१. हिरण्यपाणिः स्वर्णं है हाथ मे जिसके , एेसा सविता सबका प्रेरक विचर्षणिः 
-विश्वद्रष्टा ( सर्वप्रकाशक) सूर्य उभे द्यावापृथिवी अन्तः इन दोनों द्युलोक व पृथिवीलोक 
के मध्य में ईयते-गति करता है। सूर्य कौ किरणे ही सूर्य के हाथ दै। इन किरणरूप हाथों 
में सूर्य हिरण्य=स्वर्ण को लेकर आता हे, जिस प्रकार एक वैद्य क्षय-पीडित को स्वर्ण के 
इंजैक्शन देता है, उसी प्रकार यह सूर्य अपनी किरणों से स्वर्ण को शरीर में प्रविष्ट करता 
प्रतीत होता है। यह सबको कर्म में प्रवृत्त करने से "सविता" हे। सबको प्रकाशित करने से 
^ विचर्षणि ' है। २. उदय होता हआ सूर्यं जब इन किरणरूप हाथों से स्वर्ण के इंजेक्शन 
लगाता है तब अमीवाम्‌=रोगकृमियों को अपबाधते-सुदूर नष्ट कर देता है। “उद्यन्‌ 
आदित्यः क्रिमीन्‌ हन्ति निम्लोचन्‌ हन्तु रश्मिभिः '-(अथर्व० ) उदय ओर अस्त होता 
हआ सूर्य किरणों से कृमियों का संहार करता दै। ३. सूर्यम्‌ =ज्योति तथा वर्च को (सूर्यो 
ज्योतिः, सूर्यो वर्चः) वेति=( वीचप्रजनन ) उत्पन्न करता है। सूर्य-किरणों के सम्पकं में आने 
से मस्तिष्क मे ज्योति का उदय होता है तो शरीर वर्चस्वी बनता हे। ४. यह सविता देव 
कृष्णोन= अन्धकार के निवर्तक रजसा~तेज से द्याम्‌=द्युलोक को अभिऋणोति-समन्तात्‌ 
व्याप्त करता हे, अथवा अभिकृष्णोन=अपनी ओर आकृष्ट रजसा-लोकसमूह के साथ 


५१२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


द्याम्‌ ऋणोतितद्युलोक मे गति करता है। सूर्य अपने आकृष्ट लोकसमृह के साथ आकाश 
में आगे-ओर- आगे चल रहा है। 

भावार्थ सूर्य कौ किरणें स्वर्णमय दै, उनके सेवन से सव रोग दूर होते हें। ज्योति 
व वर्चस्‌ कौ उत्पत्ति के लिए सूर्यकिरणों के सम्पर्क मे रहना आवश्यक हे। 

ऋषिः हिरण्यस्तूप आङ्किरसः। देवता-सविता। छन्द :- विराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 

स्वरास्थ्यरूप धन क्री प्राप्ति 

दिर॑ण्यहस्तोऽअसुरः सुनीथः सुंमृडीकः स्वव -यात्वर्वाडः। 

अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थदिवः प्र॑तिदोषं गणानः।। २६॥ 

१. हिरण्यहस्तः=सुवर्णमय हाथवाला। यही भावना पिछले मन्त्र में “हिरण्यपाणिः ' 
शब्द से व्यक्त हई है। पाणि शब्द में रक्षा करने कौ भावना थी तो हस्त शब्द में (हस्तो 
हन्तेः) नष्ट करने का भाव है। सूर्य अपनी किरणों मे विद्यमान स्वर्ण के प्रभाव से हमारे 
शरीरो कौ रक्षा करता है ओर रोगों का नाश करता है। २. असुरः-( असून्‌ राति) यह 
प्राणशक्ति देनेवाला हे। प्रश्नोपनिषद्‌ मे कहा है कि श्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः '= यह 
सूर्यं क्या उदय होता हे, प्रजाओं का प्राण ही उदय होता है। ३. सुनीथः = सर्वत्र प्रकाश 
फैलाने के कारण उत्तम मार्गो से ले-चलता है। ४. सुमृडीकः=उत्तम मार्गं से ले. चलकर 
हमारे जीवनो को उत्तम सुख प्राप्त कराता है। ५. स्ववान्‌-यह उत्तम धनवाला है। स्वास्थ्य 
ही सर्वोत्तम धन है ओर उसे प्राप्त कराने में यह सूर्य सर्वमहान्‌ सहायक है। ६. यह सूर्य 
यातुधानान्‌ शरीर मे शतशः पीड़ाओं का आधान करनेवाले रक्षसः= अपने रमण के लिए 
ओरो का क्षय करनेवाले रोगकृमिरूप राक्षसो को अपसेधन्‌ दूर करता हुआ अर्वाङ 
यातु टमं अभिमुखता से प्राप्त हौ। हम सूर्याभिमुख होगे तो रोगकृमियो का संहार होकर 
हमें स्वास्थ्यरूपी धन कौ प्राप्ति होगी। ७. उल्लिखित कारणों से ही " हिरण्यहस्त, असुर, 
सुनीथ, सुमृडीक व स्ववान्‌" होने से ही यह देवः दिव्य गुणोवाला प्रकाशमय सूर्य 
प्रतिदोषम्‌~प्रतिरात्रि, अर्थात्‌ सदा गृणानः=स्तुति किया जाता हुआ अस्थात्‌-ठहरता हे, 
अर्थात्‌ सूर्य के महत्त्व को समञ्जनेवाले लोग सदा सूर्य का स्तवन करते हे। उसके गुणों का 
प्रतिदिन स्मरण करते है। 

भावार्थ-रोगकृमियों के संहार के लिए प्रातः-सायं सूर्याभिमुख होकर ध्यान करना 
अत्यन्त उपयोगी है। 

ऋषिः हिरण्यस्तूप आङ्किरसः। देवता-सचिता। छन्दः विराट्‌ तरिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।॥। 

मार्ग कसे हो? सविता का उपदेशा 

ये ते पन्थाः सवितः पूर्व्यासोऽरेणवः सुक्रताऽअन्तरिक्षे। 

तेभिंरनोऽअद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नोऽअधिं च ब्रूहि देव॥ २७॥ 

हे सवितः=सवको कर्मो में प्रेरित करनेवाले सूर्यदेव! ये=जो ते- तेरे पन्थाः = मार्ग 
अन्तरिक्षे-इस विशाल आकाश में सुकृताः=उतम प्रकार से बनाये गये दहै जो ४ यः हमारी 
सब आवश्यकताओं का पूरण करनेवाले है ओर अरेणवः= धूलिरहित हें तेभिः=उन 
सुगेभिः =सुगमता से गति के योग्य पथिभिः =मार्गो से नः=हमे अद्य~आज रक्ष-सुरक्षित 
कौजिए. च= ओर हे देव=दिव्य प्रकाश देनेवाले सूर्य! नः=हमें अधिन्रूहि खूब उपदेश 
दीजिए्‌। "हमारे जीवन का मार्गं क्या हो?" यह हम आपसे जान सके। 


चतुस्तरिंशोऽध्यायः ५१३ 


3 

“रास्ते कैसे हों?" इस प्रश्न का उतर यह है कि १. पूर्व्यासः =पूरण करनेवाले, 
आवश्यतओं को पूरा करनेवाले हो। जैसे पैदल के चलने का मार्ग, गाडियों का मार्ग ये सब 
अलग-अलग हों। २. अरेणवः=उन मार्गो पर धूल न हो। धूलवाले मार्ग फेफडों की 
बीमारियों के कारण बनेगे? ३. सुकृताः=ये मार्ग अच्छे प्रकार बने हुए हो ठोकरें न लगती 
रहे। ४. मार्ग ऊबड़-खाबड न हौकर “सु-ग' हों। 

मनुष्य प्रतिदिन उदय होते हए सूर्य से उपदेश ग्रहण करे। १. जैसे सूर्य बडे नियम से 
उदय होता है उसी प्रकार मनुष्य नियमित जीवनवाला हो, उसका जीवन ५।०५।-५०१५९ नहीं 
०07 -79८ चले “स्वस्ति पन्थामनु चरेम सूर्याचन्द्रमसाविव '। २. सूर्य सभी को प्रकाश 
देता है, सूर्य के व्यवहार में पक्षपात नही। मनुष्य भी सवमें समभाव रक्खे। ३. सूर्य 
निलेपभाव ` से अपना कार्य करता चलता है, किसी कौ स्तुति-निन्दा से वह अपमानित नहीं 
होता। मनुष्य को भी चाहिए कि अपने कर्तव्यकर्म को करता चले, अकर््तव्य को कभी न 
करे। इस प्रकार सूर्य से उपदेश लेकर कोई कभी हिंसित नदी होता। सूर्य का सर्वमहान्‌ 
उपदेश यह इस रूप मे लेता है कि जैसे सूर्य पानी कौ ऊर्ध्वगति का कारण बनता हे, उसी 
प्रकार यह अपने शरीर में वीर्यं (हिरण्य) की ऊर्ध्वगति करनेवाला ‹ हिरण्य-स्तुप' हो जाता 
हे। वीर्य की ऊर्ध्वगति के कारण ही यह शक्तिशाली अङ्खोवाला ^ आङ्गिरस" बन जाता हे। 

भावार्थ- सूर्य से हम अपने जीवन के मार्ग का निश्चय करे। नियमित, निष्पक्ष, निर्लेप 
जीवनवाले हों ओर वीर्य कौ ऊर्ध्वगति का पूर्णं ध्यान करे। 

ऋषिः- प्रस्कण्वः। देवता-अश्विनौ। छन्दः-निचृद्‌गायत्री। स्वरः-षड्जः।+ 
आश्विनो का सोमपान 

उभा पिबतमज्विनोभा नः शर्म॑ यच्छतम्‌ । अविद्धियाभिरूतिभिः॥ २८॥ 

१. पिले चार मन्त्रों मे सविता की आराधना थी। सविता कौ अराधना का अभिप्राय 
इतना ही है कि इस समय मुख्यरूप से प्राणसाधना होनी चाहिए। उस प्राणसाधना का ही 
प्रस्तुत तीन मन्त्रों मे उल्लेख है ओर इसके बाद फिर ३ श्वं मन्त्र में हिरण्यस्तूप ऋषि 
सविता का स्तवन करेगे। इन मन्त्रों मे प्राणसाधना के द्वारा कण-कण करके अभद्रता को 
दूर करके भद्र वस्तुओं को अपने अन्द्र भरनेवाला ' प्रस्कण्व" कहलाता हे। यह प्रस्कण्व 
ही मेधावी=समञ्चदार है। प्राणसाधना को जीवन का मूलाधार समञ्चना चाहिए। २. प्रस्कण्व 
कहता है- हे उभा अश्विना=दोनों प्राणापानो! पिबतम्‌तुम सोम का पान करो। वस्तुतः 
प्राणसाधना का सर्वप्रथम लाभ यही है कि शरीर में उत्सन्न सोमशक्ति शरीर में ही व्याप्त 
हो जाती हे। इसी शक्ति ने शरीर को रोगों के आक्रमण से बचाना है। इस शक्ति के होने 
पर मन ईर्ष्या-द्वेष आदि से बचा रहता है, इसी शक्ति ने ही बुद्धि की कुण्ठा को दूर करना 
है। ३. इस प्रकार सोमपान के द्वारा हे प्राणापानो! आप उभा=दोनों नः= हमे शर्म=कल्याण 
व सुख यच्छतम्‌=दीजिए। वास्तविक सुख “ शरीर, मन व बुद्धि के स्वास्थ्य'मेंही दै. ॐ 
हे प्राणापानो! अविद्रियाभिः=(द्रा=निन्दिति) अनिन्दित, प्रशस्त अथवा (दु=विच्छेद ) अविच्छिन्न 
ऊतिभिः गतियो , क्रियाओं के द्वारा आप हमें सुखी कौजिए। प्राणसाधना करे ठीक चलने 
पर सोमरक्चा द्वारा हमारा मन अशुभ विचारोवाला होगा ही नहीं ओर परिणामतः हमारी 
क्रियाँ भी उत्तम होँगी। शरीर के स्वास्थ्य के कारण *आलस्य' न होगा, मन के स्वास्थ्य 
के कारण ` अशोभा' नहीं होगी ओर बुद्धि के स्वास्थ्य के कारण उन कर्मो में  ओचित्य' 
होगा। इस प्रकार ये प्राणापान हमारे जीवनो को कल्याणमय कर रहे होगे। 


५९४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


---~---------------------------------------- 


भावार्थ-प्राणसाधना से शरीर मे वीर्य की रक्षा होकर सब कार्य पवित्र होते है। 
ऋषिः कुत्सः। देवता-अश्िविनौ। छन्दः- विराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
कर्मवीर 

अप्न॑स्वतीमञ्विना वाच॑मस्मे कृतं नो दस्रा वृषणा मनीषाम्‌। 

अद्यूत्ये ऽव॑से निह्छये वां वृधे च नो भवतं वाज॑सातौ।। २९॥ 

प्राणसाधना के मुख्य लाभ का गतमन्त्र मेँ वर्णन हुआ था। जीवन मे होनेवाले अगले 
परिणामों को प्रस्तुत मन्त्र मे दिखलाते ह १. ये प्राणापान अश्विना-( अश्‌ व्याप्तौ) कर्मों 
मे व्याप्त होनैवाले हें, परिणामतः प्राणसाधक कर्मशील होता है। पिछले मन्त्र मे कर्मो के 
प्रशस्त होने ओर अविच्छिन्न रूप से चलने का उल्लेख था। यहाँ कहते है कि हे प्राणापानो! 
अस्मे=हमारे लिए वाचम्‌-वाणी को अप्नस्वतीम्‌ -व्यापक कर्मोवाला करतम्‌-कर दीजिप्‌। 
प्राणसाधक वाग्वीर्‌ न होकर कर्मवीर होता है। इसके कर्म भी व्यापक, स्वार्थं की भावना 
से भरे हुए नहीं होते। २. ये प्राणापान दस््रा=(दसु उपक्षये) सब रोगकृमियों व मलों का 
संहार करनेवाले है ओर वृषणा=हमें शक्तिशाली बनानेवाले है। इनसे प्रस्कण्व प्रार्थना करता 
है कि बुराइयों का संहार कर हमे शक्तिशाली बनानेवाले हे प्राणापानो! नः=हमारे लिए 
मनीषाम्‌-( मनसः ईष्टे) मन का शासन करनेवाली बुद्धि को कृतम्‌ कीजिए। सामान्य 
शब्दों मे कदं तो यह कहेगे कि ये प्राणापान हमें वह वुद्धि प्राप्त कराते है जो मन का 
शासन करनेवाली होती है, अर्थात्‌ हमारी सब इच्छां विवेकपूर्वक होने से ओचित्यवाली 
होती है। इसी से हम धनादि के अर्जन मेँ कभी भी अनुचित साधनों का प्रयोग नहीं करते। 
२. हे प्राणापानो! वाम्‌-आपको मै अद्यूत्ये=द्यूत से उत्पन्न न होनैवाले अवसे-धन के लिए 
निह्यये=पुकारता हँ। प्राणसाधक कभी सट्टे आदि के द्वारा धन कमाने की कामना नहीं 
करता, वह श्रमार्जित धन को ही धन समञ्चता है। ४. च= ओर वाजसातौ शक्ति की प्राप्ति 
में अभवा संग्रामो मे नः=हमारी वृधे =वृद्धि के लिए भवतम्‌ -होओ। इन प्राणापान से शक्ति 
तो बद्ती ही है, वासनाओं के साथ संग्राम मे हम विजयी भी होते हे। 

भावार्थ-प्राणसाधक १. वाग्वीर न होकर कर्मवीर होता है, २. इसका मन बुद्धि के 
अनुशासन मं चलता है, ३. यह श्रम से ही धनार्जन करता है, ४. वासना-संग्राम मे सदा 
विजयी होता हे। 

ऋषिः-कुत्सः। देवता-अश्विनौ। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
छह देवों द्वारा दरण 

द्युभिरक्तुभिः परिं पातमस्मानरिष्टेभिरणश्विना सौभ॑गेभिः। 

तन्नो मित्रो वरूणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवीऽ उत द्यौः।। ३०॥ 

१. हे अश्विना~प्राणापानो! द्युथिः =दिनों मे अक्तुभिः=रात्रियों में, अर्थात्‌ दिन-रात 
अस्मान्‌ ह मारी परिपातम्‌-रक्षा कौजिए्‌। दिन मे हम आलस्यशून्य होकर विवेकपूर्वक शुभ 
भावनाओं से युक्त होकर कार्यो मे लगे रहे, त्रि में गाद्ी नीद मे जाकर अशुभ स्वप्नं की 
आशंका से बचे रहते ेँ। २. हे प्राणापानो! आप अरिष्टेभिः-न हिंसित होनेवाले सौभगेभिः 
सौभगों के द्वारा हमारी रक्षा कीजिए। * भग" शब्द मे “ेश्वर्य, वीर्य, यश, श्री, ज्ञान व 
अनासक्ति (वैराग्य) ' की भावना है। इन सब सुन्दर भगों को प्राप्त करानेवाले ये प्राणापान 
है| इनसे हम सब प्रकार से सुरक्षित होकर हिंसित होने से बचे रहते टै। ३. कुत्स कहता 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५५१५ 


न 
है कि इस प्रकार प्राणसाधना से अपनी रक्षा व सोभग प्राप्ति के तत्‌-उस नः =हमारे संकल्प 
को मित्रः वरुण अदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः =मित्र, वरुण, अदिति, सिन्धु, पृथिवी 
ओर द्यौ-ये सब देवता मामहन्ताम्‌ आदृत कररे। जेसे बैक चेक _को आदृत (110०5) 
करता है, अर्थात्‌ उसे कैश कर देता है, उसी प्रकार ये देव हमारे इस सङ्कल्प को आदृत 
करे, पूर्ण कररे। जिस समय ये देवता मेरे इस संकल्प को आदृत करेगे तब में इन देवों को 
अपने में प्रतिष्ठित हुआ-हुआ पाऊंगा। उस दिनि (क) मित्रः=मै सभी के साथ स्नेह 
करनेवाला बनंगा। (ख) वरुणः =मेँ द्वेष का निवारण करनेवाला बरनूगा। (ग) अदितिः=(दो 
अवखण्डने) सब प्रकार के खण्डनों से रहित पूर्णं स्वस्थ होऊंगा। (घ) सिन्धुः =( स्यन्दन्ते, 
अर्थात्‌ बहनेवाले जल=शरीर में रेतस्‌) मेरे शरीर के अङ्ग प्रत्यङ्ग में शक्ति का सञ्चार 
होगा। (ङ) पृथिवी (प्रथ विस्तारे) मेरा हदय विस्तार को लिये हुए होगा ओर (च) 
द्योः=( दिव~प्रकाश) मस्तिष्क ज्योतिर्मय होगा। 

भावार्थ - प्राणसाधना से हममें मित्रादि देवों का निवास होता हे। हम ' स्नेहमय, निष, 
1 , विशाल हदय व दीप्तमस्तिष्क' बनते दै! एवं, ये छह देव हमारा आदर 
करते हे। 

ऋषिः- हिरण्यस्तूपः। देवता- सूर्यः। छन्दः- विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः॥ 
सूर्यं का पालकत्व 1.०० अलि 03, पाल उण 
आ कृष्णोन रज॑सा वत्तैमानो निवेशय॑न्नमुतं मर्त्य॑ च। 


हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुव॑नानि पश्य॑न्‌॥ ३९॥ 

सविता देव:=सबका प्रेरक दिव्य गुणोवाला सूर्य आचारो ओर कृष्णोन= अपनी ओर 
आकृष्ट रजसा =लोकसमूह के साथ वर्तमानः -विद्यमान होता हुआ अमृतम्‌-जमर आत्मतत्त्व 
को मर्त्यं च=ओर इस मरणधर्मा शरीर को निवेशयन्‌-विशेषरूप से स्वस्थ करता हुआ 
हिरण्ययेन रथेन~ज्योतिर्मय, सुनहरे रथ से भुवनानि पश्यन्‌ सन्‌ लोकों को देखता हआ 
याति-चल रहा है। सु के आकर्षण से कितने ही पिण्ड सूर्य के चारों ओर अपने मार्ग 
पर आक्रमण कर रहे दैँ। इन सब पिण्डों के साथ गति करता हुआ यह सूर्य एक सौरलोक 
कहलाता है। यह सारा सौरलोक प्रति सैकिण्ड बारह मील. कौ गति से अन्तरिक्ष में 
आगे-ओर आगे चल रहा है (याति) सूर्य का रथ हिरण्यय है। चमकने से यह दिरण्यय 
कहलाता है ओर इसकी किरणों में हिरण्य है ही। पिले मन्त्रो में इसे ' हिरण्यपाणि' व 
“-हिरण्यहस्त' कहा था। यह अपने इस हिरण्य से सब लोकों का पालन करता हे 
(पश्यन्‌-1.००1<7& ष्प्लि)। शरीर व मन के स्वास्थ्य का यह कारण बनता हे। यह सूर्य, 
मर्त्य व अमृत, क्षर व अक्षर, शरीर व मन दोनों को ही स्वस्थ करता है (निवेशयन्‌) । दोना 
को अपने स्थान मे (स्व) स्थित (स्थ) करता है। सूर्याभिभुख बेन से शरीर ही नहीं 
अपितु मन भी स्वस्थ बनता है। एवं, यह सूर्य अपने तेज से हमारे रोगों व मलों को नष्ट 
करता हुआ हमारा रक्षण करता हे, इसी से अगले मन्त्र मे यह ‹पिता' कहा गया हे। 

भावार्थ हिरण्ययरथवाले सूर्य का सेवन करनेवाला “ हिरण्यस्तूप ' ऋषि हिरण्य का 
धारणं करके “शरीर व मन" दोनों के दृष्टिकोण से स्वस्थ बनता च 

ऋषिः-कुत्सः। देवता-रात्रिः। छन्द :-पथ्यावबृहती। स्वरः--मध्यमः। 
रात्रि का दीप्त-तम ( अन्धकार ) 
आ रात्रि पाथिवः रज॑ः पितुर॑प्रायि धाम॑भिः। 


दिवः सद।श््सि बृहती वि तिंष्ठस॒ऽआ त्वेषं व॑त्तते तम॑:।॥ ३२॥ 


५१९६ सजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सूर्य के प्रकाश करे बाद रात्रि आती है, रात्रि कौ समाप्ति पर उषाकाल आता है। ठीक 
इसी प्रकार सूर्यदेव के ३९बें मन्त्र के पश्चात्‌ यहाँ रात्रि देवता का इरवाँं मन्त्र है ओर 
इसके पश्चात्‌ उषा का ३३वाँ मन्त्र आएगा ओर ३४ से ४० तक प्रातःकाल कौ प्रार्थना के 
मन्त्र चलेगे। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते हैँ कि आरात्रि-रात्रि तक, रात्रि के आने तक पार्थिवं 
रजः=यह पार्थिवलोक यपितुः=उस पालक सूर्य के धमाभिः=तेजों से अप्रायि-परिपूर्ण 
किया जाता है। (एषा वै पिता य एष सूर्यस्तपति। -शत० ९१४।१।४।१५)। दिनभर सूर्य 
अपनी हिरण्यय किरणों से तेजस्विता का प्रसारण करता है। सूर्य प्रजाओं का प्राण है। सारा 
पार्थिवलोक --क्या वनस्पतिर्याँ ओर क्या प्राणी सभी सूर्यकिरणों के सम्पकः में जीवित हो 
उठते हे। धीरे-धीरे पृथिवी अपने अक्ष पर घूमती हई सूर्य की ओर पीठ-सी कर लेती दै 
ओर उस समय हमारे दिवः आकाश के सदांसि स्थानों मे वृहती वदती हुई यह रात्रि = 
रात वितिष्ठसे-विशेषरूप से स्थित होती है। रात्रि का राज्य चारों ओर फैल जाता है ओर 
उस समय त्वेषम्‌ तमः=यह चमकता हुआ रात्रि का अन्धकार आवर्तते सर्वत्र वर्तमान 
होता है। हम रात्रि के अन्धकार से धिर-से जाते है। हमारा क्षितिज अत्यन्त संक्षिप्त हो जाता 
है। इन्द्रियों का बाह्य प्रसार रुक जाता है। इतना ही नहीं इन्द्रियां बन्द-सी होकर अन्तर्मुख 
हो जाती दै। उस सयम कभी-कभी स्वप्न में प्रभु-दर्शन हो जाता है, इसीलिए योगदर्शन 
मे “स्वप्नज्ञानालम्बनं वा ' स्वप्न में दृष्ट प्रभुज्ञान को न भूलने का प्रयत्न करने के लिए 
कहा है। सुषुप्ति मे तो ' समाधिसुषुप्तिमोक्षेषु ब्रह्मरूपता' इस सांख्यसूत्र के अनुसार हम 
कुछ ब्रह्मरूप में हो जाते हैँ। एवं, यह रात्रि का अन्धकार भी हमारे लिए त्वेषम्‌-दीप्तिवाला 
हो जाता हे। दिन के "प्रकाश ' में हमने सांसारिक वस्तुं देखी, तो रात्रि के उस अन्धकार 
में हमें प्रभु दर्शन हआ, अतः यह अन्धकार त्वेषम्‌ '=दीप्तिवाला तो हुआ ही। उस 
ब्रह्मरूपता को प्राप्त करनेवाला यह ऋषि “ कुत्स" ह, जिसने सब बुराइयों को समाप्त कर 
दिया है (कुथ हिंसायाम्‌) । 

भावार्थ-दिनभर सूर्यं के प्रकाश से तेजस्विता को धारण करके खूब क्रियाशील 
रहकर हम रात में सुषुप्ति का अनुभव करे ओर ब्रह्म के प्रकाश को देख पाँ। 

ऋषिः-गोततमः। देवता-उषः। छन्दः- निचित्परोष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः॥ 
उषा का वर्णान 

उषस्तच्चित्रमा भ॑रास्मभ्य॑ वाजिनीवति। येन॑ तोकं च तन॑यं च धामं॑हे॥। ३३॥ 

हे वाजिनीवति अन्नादि एेश्वर्ययुक्त उषः प्रातःकाल कौ सौन्दर्यमयी वेला चित्रम्‌-तू 
आश्चर्यरूप धारण करनेवाली है। प्रातःवेला मे पक्षी चहचाहने लगते हे, शीतल, सुगन्ध 
समीर बहने लगता हे, सर्वत्र सौन्दर्य छा जाता है तत्‌-उस रूप को अस्मभ्यम्‌=हमारे लिए 
आभर अच्छी प्रकार पुष्ट कर येन-जिससे हम लोग तोकम्‌ सुयोग्य पुत्रों को च=ओर 
तनयम्‌ = पौत्रो को च=भी धीमहि धारण करें, प्राप्त करे। 

भावार्थ- प्रभातसमय मे हम पुत्र ओर पौत्रों के साथ आनन्द प्राप्त करे। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-अग्न्यादयो लिङ्कोक्ताः। छन्दः- निचुज्जगती। स्वरः निषादः। 

उजग्नि आदि देवो क्रा आह्वान 
प्रातरग्निं प्रातरिन्द्र॑ः हवामहे प्रातर्भित्रावरुूणा प्रातरणश्विना। 


प्रातर्भगं पूषणं ब्रह्म॑णस्पतिं प्रातः सोममुत रुद्रः हुवेम ३४ 


चतुस्तरिंशोऽध्यायः ५१७ 


प्रातः=प्रभातवेला में अग्निम्‌=प्रकाश ओर गर्मी देकर आगे ले-जानेवाले सच्चे अग्नि 
अगरेणी- नेता, भगवान्‌ को, जीवन मे आगे बद़ने कौ भावना को प्रातः चप्रातःकाल के समय 
इन्द्रम्‌=रेश्वर्यशाली ओर विघ्नो को विदीर्ण करनेवाले इन्द्ररूप परमात्मा को-जीवन में 
फेश्वयंशाली , धन-धान्य से समृद्ध होने कौ भावना को हवामहे=पुकारते हैँ, वुलाते हे, 
स्मरण करते है, अपने जीवन में धारण करते है। प्रातः=प्रभातवेला में मित्रावरुणा=सवबसे 
स्नेह करनेवाले मित्ररूप, सबसे वरणीय, किसी से द्वेष न करनेवाले, न्यायकारी, दण्डदाता, 
वरुणरूप प्रभु को, सबसे स्नेह करने, किसी से द्वेष न करने कौ भावना को प्रातः =प्रातःकाल 
के समय अश्विना~प्राण ओर अपानरूप, दाता ओर प्रतिग्रहीता, सब तक पदार्थो को 
पचानेवाले तथा सबसे पदार्थो को लेनेवाले अश्िविनीरूप परमेश्वर को हवामहे = अपनी 
सहायता के लिए पुकारते हे। प्रातः=इस उषाकाल में भगम्‌- सौभाग्य प्रदान करनेवाले, 
धन-सम्पत्ति के भण्डार, भजनीय, सेवनीय भगरूप भगवान्‌ को पूषणम्‌=-सबकौ पुष्टि 
करनेवाले पूषारूप भगवान्‌ से उतने धन के लिए प्रार्थना हे जितना कि पोषण के लिए 
पर्याप्त हो , परन्तु पारिवारिक जीवन केवल खान-पान के पर्याप्त होने से ही सुन्दर नहीं बन 
जाता, अतः कहते दै &. कि ब्रह्मणस्पतिम्‌ हम प्रातः वृहस्पति ज्ञान कौ देवता का आह्वान 
करते है। स्वाध्याय अत्यन्त आवश्यक है। स्वाध्यायशील पति-पत्नी छोटी-ोटी बातों में 
-उलज् नहीं जाते। उनका मापक ऊँचा बना रहता है। वे संसार को ठीक रूप में देख पाते 
ह, अतः उनकी क्रियाँ भी ठीक होती है। ७. अपने सामाजिक जीवन को अच्छा बनाने 
के लिए प्रातः सोमम्‌-इस प्रातःकाल में हम सोम को पुकारते है। सौम्य=नम्र बनने का 
निश्चय करते है। अभिमान सबसे महान्‌ सामाजिक दोष है। इससे हम सबकी घृणा के पात्र 
बन जाते ै। नम्रता सद्गुणो से युक्त करती है, वह सबका प्रिय भी बनाती है, परन्तु एक 
सौम्य-ही-सौम्य राजा प्रजा का ठीक शासन नहीं कर पाता, अतः मन्त्र मेँ कहते हैँ कि ८. 
उत रुद्रम्‌ हवेम=सोम्यता के साथ रुद्रता को भी हम पुकारते हेँ। यह रुद्रता नियन्त्रण क 
लिए आवश्यक होती है। इसी प्रकार हम संसार मे सौम्य हों, परन्तु उसमें उचित मात्रा में 
रुद्रता का सम्पर्क हो। एेसा होने पर ही हम समाज में, जिस किसी भी स्थिति में होगे, 
सफल ही होगे। 

भावार्थ- हम प्रातः उन्नति, जितेन्द्रियता, स्नेह, निर्देषता, प्राणसाधन, पोषण के लिए 
पर्याप्त धन, ज्ञान (स्वाध्याय) , सौम्यता व उचित रुद्रता (गम्भीरता) को अपने में धारण 
करने का संकल्प करे। 

ऋषिः--वसिष्ठः। देवता-भगः। छन्दः-निचृच्त्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
रसा धन २ 

प्रातर्जितं भग॑मुग्रः वेम वयं पुत्रमदितेर्यो विधर्ता । 

आध्रश्चिद्यं मन्य॑मानस्तुरज्चिद्राजां चिद्यं भग॑ भक्षीत्याह ॥ ३५॥ 

संसार यात्रा धन के विना चलनी सम्भव नहीं, परन्तु अन्याय से कमाया धन मनुष्य 
के पतन का कारण हो जाता है। वसिष्ठ प्रभु से कहता है कि ९. हम प्रातः=उत्तम 
भावनाओं को अपने में भरने के समय (प्रा पूरणे) जितम्‌ भगम्‌-उस सेवनीय धन को, 
जिसे हमने अपने पुरुषार्थं से जीता है, वेम पुकारते है, विना पुरुषार्थं के पाया धन मनुष्य 
के पतन का कारण बनता है। २. हम उस धन को पुकारते हैँ जो उग्रम्‌-उदात्त है (शा. 
10७1९) , जिसे प्राप्त करके हम घमण्डी व कमीने नहीं बन जाते। उग्रम्‌ (11517105) =जो 


५१८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


धन हमें श्रमशील बनाये रखता हे। ३. वयम्‌ पुत्रम्‌ ८ भगम्‌ वेम )=हम उस धन को 
पुकारते हे जो (पुनाति+त्रायते) हमारे जीवनो को पवित्र बनाता है ओर वासना से सुरक्षित 
करता है। ४. फिर हमें वह धन चाहिए यः=जो अदितेः=अखण्डन, अर्थात्‌ स्वास्थ्य का 
विधर््ता=विशेषरूप से धारण करनेवाला है। अस्वस्थ बना देनेवाला धन हमें नहीं चाहिप्‌। 
* अदिति" का अर्थं निरुक्त में 'अदीना देवमाता" दिया है। हमें वह धन चाहिए जो हमें 
अदीन बनाए, जिसके कारण हमें किसी के सामने गिड्गिडाना न पडे ओर हमारे हृदयं 
मेँ दिव्य गुणों का विकास हो। ५. हमें वह धन चाहिए यम्‌ भगम्‌-जिस धन को (क) 
आध्चः=आधार देने योग्य, अर्थात्‌ लूला-लंगडा चित्‌-भी भक्ष इतिह "मेँ खाता हूँ 
एेसा कहता दे, अर्थात्‌ जिस धन में इन सहारा देने योग्य अपाहिज लोगों को भी हिस्सा 
मिलता है। (ख) मन्यमानः तुर: चित्‌ आदरणीय, समाज की अन्ञानादि बुराइयों कौ हिंसा 
करनेवाला भी “मैं खाता हुं" इस प्रकार कहता है, अर्थात्‌ हमारे धनो मेँ समाजहित के कार्यो 
में लगे हुए व्यक्तियों को भी भाग मिलना चाहिए्‌। जो व्यक्ति मन्यमानः= आदरणीय माने 
हए हैँ। यह “ मन्यमानः विशेषण यहाँ इसलिए है कि कहीं धन “ अपात्र" मे न पंच जाए। 
जिन व्यक्तियों को हम धनदे वे समाज के आदर के पात्र हों, जिससे कि उस धन के 
सदव्यय का हमें निश्चय रहे। (ग) राजा चित्‌ यं भगं भक्ष इतिआह = ओर अन्त मे हमें 
वह धन चाहिए जिस धन को राजा भी "मे खाता हूँ", एेसा कहता है, अर्थात्‌ जिस धन 
मे से राजा को उचित कर दिया जाता हे। राजा ने इस कर प्राप्त धन से दही राष्ट कौ रक्षा 
व व्यवस्था करनी है। यदि हम कर नहीं देते तो राष्ट की चोरी ही करते है, अतः हमारे 
धन में अनाथो, समाज-सेवकों व राजा का भाग होना ही चाहिए्‌। 

भावार्थ- घन पुरुषार्थ से कमाया जाए, वह हमें उदात्त बनानेवाला हो, हमारी पवित्रता 
व वासनाओं से रक्षा का कारण हो, हमें स्वस्थ व अदीन तथा दिव्य गुणौवाला बनाये। हमारे 
धन में दीनो, मान्य समाज-सेवियों तथा राजा को अवश्य अपना-अपना भाग सिले। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता- भगवान्‌। छन्द :-निचुत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।॥ 
जीवनयात्रा में धन च्छा महत्त्व 

भग प्रणेतर्भग सत्य॑राधो भगेमां धियमुदवा दद॑न्नः। 

भग प्र नो जनय गोभिरश्वैर्भग प्र नृभिर्नृवन्तः स्याम।॥३६। 

१. हे भग=एेश्वर्य प्रणेतः =तू प्रकृष्ट नेता हे , जीवनयात्रा को उत्तमता से ले-चलनेवाला 
है। यह धन २. सत्यराधः =सत्य को सिद्ध करनेवाला है। यहाँ ' सत्य ' सब उत्तम कर्मो का 
प्रतीक हे, प्रत्येक उत्तम कार्य धन से ही सिद्ध होता हे। यज्ञो के लिए, स्वध्याय के लिए, 
अन्य सभी उत्तम कार्यो के लिए धन की आवश्यकता है। ३. हे नेतृत्व देनेवाले, सत्य को 
सिद्ध करनेवाले भग=एेश्वर्य! नः=हमारी इमाम्‌ धियम्‌-इस वुद्धि की ददत्‌-हमारी 
आवश्यकता पूर्णं करते हुए उदवज=रक्षा कर। जिस समय गरीबी के कारण नमक, तेल, 
ईधन की चिन्ता सताती है तव यह बुद्धि को लुप्त कर देती है। एेश्वर्य हमें इन चिन्ताओं 
से मुक्त करके स्वस्थ बुद्धिवाला करता हे। ४. हे भगचएेर्वर्य! तू नः=हमारा गोभिः 
अश्वैः उत्तम गौवोँ व घ्नोडों से प्रजनयनप्रकृष्ट विकास कर। धन के द्वारा हमारे घर गोवों 
व घोडोंवाले हो सकते है। ५. हे भग=एेश्वर्य! तेरे द्वारा हम प्रनृभिः=उत्तम मनुष्यो से 
नृवन्तः=मनुरष्योँवाले प्रस्यामन~प्रकर्षेण होँ। सामान्यतः हम संसार में देखते है कि हम सम्पन्न 
है तो हमारा घर बन्धु-वान्धवों से भरपूर रहता हे, निर्धनता आई ओर सब गये ओर घर 


चतुस्त्ंशोऽध्यायः ५१९ 


प 
उजङा-सा प्रतीत होने लगता है। (ख) सम्पन्न होने की स्थिति में मै आये-गये मान्य 
अतिधथियों का ठीक स्वागत कर पाता हँ ओर वे मेरे यहीं निवास करते हे। मेँ गरीब हतो 
उनके आतिथ्य की मुञ्ञे सुविधा नहीं होती ओर मेरा घर एेसे मनुष्यों का निवासस्थान नहीं 
बनता। 

भावार्थ - धन नेतृत्व करता है, सत्य को सिद्ध करता ठै, बुद्धि को स्थिर रखता है, 
हमारी शक्ति व ज्ञान के विकास का कारण बनता है ओर हमारे घर को उत्तम पुरुषोँवाला 
नाता हे। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-भगः। छन्दः पड्किः। स्वरः-पञ्चमः। 
प्रारम्भ, मध्य व अन्त में 

उतेदानीं भग॑वन्तः स्यामोत प्र॑पित्वऽ उत मध्येऽअह्वाम्‌। 

उतोदिता मघवन्त्सूर्यस्य वयं देवाना सुमतौ स्यांम।। ३७॥ 

१. इदानीम्‌ उत=इस समय भी भगवन्तः स्याम=भगवाले हो। उत प्रपित्वे ओर 
अन्तकाल में भी एेश्वर्यवाले हो। उत अह्नाम्‌ मध्ये=-ओर दिनों के मध्यभाग मे भी हम 
एेश्वर्यवाले हों। उत ओर हे मघवन्‌=हे एेश्वर्यशाली प्रभो! बयम्‌-हम सूर्यस्य उदिता सूर्य 
के उदय होते ही देवानाम्‌ सुमतौ स्यामचदेवों कौ कल्याणी मति मे हो। २. भग शब्द के 
छह अर्थ टै “देष्वर्यस्य समग्रस्य वीयरस्य यशसः श्रियः। ज्ञानवैराग्ययोश्यैव षण्णां 
भग इतीरणा '=(क) समग्र एेश्वर्य, वस्तुतः एश्वर्य प्राप्ति का साधनभूत विज्ञान, (ख) 
वीर्य, (ग) यश, (ख) श्री, (ङ) ज्ञान, ओर (च) वैराग्य-ये छह अर्थं भगशब्द के हें। 
जीवन के प्रातः काल में, अर्थात्‌ ब्रह्यचर्याश्रम मे हम विज्ञान व वीर्य का सम्पादन करनेवाले 
हों। साथ ही इस जीवन के प्रातःकाल में व्यक्ति अपने में विक्लान=पेश्वर्य ओर शक्ति को 
भरे। इस शक्ति व एेश्वर्य प्राप्ति की योग्यता से अपने को परिपूर्ण करके सदुगृहस्थ बनता 
दै। ३. यह सदगृहस्थ अपने जीवन के मध्याह्न मेँ चल रहा होता है। इसने अपने जीवन में 
यश ओर श्री का सम्पादन करना है। एक गृहस्थ को सदा एेसे ही कर्म करने चाहं जो 
उसके यश का कारण बनें, उसके जीवन को शोभावाला करे। ४. अब यशस्वी व 
श्री -सम्पन्न गृहस्थ को बविताकर मनुष्य को चाहिए कि वह आगे बदे ओर अपने जीवन के 
सायंकाल में ज्ञान ओर वैराग्य कौ साधना करे। यह ! श्रेयोज्ञान ' (ब्रह्यज्ञान~ब्र्य का दर्शन) 
पातज्जलयोग के अभ्यास से ही होगा, अतः वानप्रस्थ को प्रातः-सायं कम-से-कम 
एक-एक घण्टा ध्यान करना ही चाहिए, अधिक हो सके तो अच्छा ही हे। शेष समय 
स्वाध्याय मेँ विताने का प्रयत्न करना है। स्वाध्याय से श्रान्त होने पर लोकहित के कार्यो 
में आमोद्‌-प्रमोद को अनुभव करना है। ये कार्य उसके आमोद्‌-प्रमोद्‌ (^पऽलाला15 ) 
बन जाँ। इस ज्ञान को प्राप्त करने से वैराग्य व अनासक्ति (12€8८1716111) कौ भावना 
का उदय होगा ओर इस प्रकार इसका जीवन पूर्ण भगवाला हो सकरेगा। ५. इस भग के 
क्रमिक विकास को सिद्ध करने के लिए हम सूर्योदय से ही, अर्थात्‌ जीवन के प्रारम्भ से 
हौ देवों की कल्याणी मति मे हों। प्रातःकाल में ' मतृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो 
भव "माता-पिता व आचार्य हमें सुमति देनवाले हो। मध्याह्न में ' अतिथिदेवो भव '=विद्ान्‌ 
व व्रतमय जीवनवाले अतिथि हमें समय-समय पर सुमति देते रे। जीवन के पूर्णता के 
काल म (सायंकाल में) अन्तर्मुख-यात्रा के अभ्यास से आभासित उस महादेव कौ 
कल्याणी मति को सुननेवाले हम बनें, अर्थात्‌ आत्मा कौ आवाज्‌ को हम सुन पां। इस 


५२० यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रकार देवों की कल्याणी मति से हम जीवन में पृथक्‌ न होगे तो अवश्य अपने अन्दर भग 
कौ वृद्धि करते हए भगवान्‌ के दर्शन कर पार्णँगे। 

भावार्थ- हमारा जीवन भग कौ उत्तरोत्तर वृद्धि करते हए भगवान्‌ के समीप पचने 
मे ही व्यतीत हो। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-भगवान्‌। छन्दः-निचत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्रभु ही हमारा एश्वर्य हो 

भग॑ऽएव भग॑वाँ २।ऽअस्तु देवास्तेन वयं भग॑वन्तः स्याम। 

तं त्वां भग सर्वऽ इज्जोहवीति स नो भग पुरऽ एता भ॑ वेह ॥ ३८॥ 

१. हे देवाः देवो! आप एेसी कृपा करो कि भगवान्‌ एव-~प्रभु ही भगः अस्तु-हमारे 
एश्वर्य हों, अर्थात्‌ हम भगवान्‌ को ही अपना भग बना, प्रभु-प्राप्ति को ही सच्चा एश्वर्य 
समञ्े। तेन~उस प्रभु से ही वयम्‌-हम भगवन्तः भगवाले स्यामन्हों। प्रभु ही हमारा धन 
हों। हम ! आत्मक्रीड व आत्मरति' बन पां। हम * आत्मन्येव च संतुष्ट: '= आत्मतत्त्व को 
पाकर ही सन्तुष्ट होँं। २. हे भग सब एेश्वयों के पुञ्ज प्रभो! तम्‌ त्वा=उस आपको सर्व 
इत्‌ सर्वं ही जोहवीति पुकारता हे। प्रभु की सच्ची आराधना वही करता है जो "सर्व! 
जनता हे। सर्वं बनने का अभिप्राय शरीर, मन व मस्तिष्क ' तीनों की उन्नति करने से है। 
केवल स्वस्थ पुरुष, केवल बुरी भावना से रहित पुरुष, किसी का बुरा चिन्तन न करनेवाला 
पुरुष तथा ज्ञान से भरे मस्तिष्कवाला पुरुष भी प्रभु का सच्चा उपासक नहीं। सच्चा 
उपासक तो वही है जो तीनों उन्नतियों कौ साधना करके ' सर्व" बनने का प्रयत्न करता हे। 
३. हे भग सेवनीय, उपासनीय प्रभो! सः=वे आप इह इस मानव- जीवन मे नः=हमारे पुर 
'एता=आगे चलनेवाले भव~=होओ। आप हमारे नेता हों, हम आपके अनुयायी होँ। हमारे 
पथ-प्रदर्शक आप ही हो। 

भावार्थ-हम प्रभु को ही अपना सच्चा धन माने। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-भगः। छन्दः - त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
दधिक्छावा नना 

समध्वरायोषसो नमन्त दधिक्रावेव शुच॑ये पदाय॑ 

अर्वाचीनं व॑सुकिदं भग॑ नो रथ॑मिवाश्वां वाजिनऽअआ क॑हन्तु॥। ३९॥ 

९. उषसः =उषाःकाल अध्वराय अध्वर के लिए संनमन्त= सन्नत हों। हम प्रातःकाल 
ही विनीत बनकर अध्वर मार्ग पर चलने का निश्चय करे। “न ध्वरति कुटिलौ भवति, 
अध्वानं सत्पथं राति इति वा '= विनीत बनकर कुरटिलतारहित खन्मार्ग पर चलें । विनीतता का 
परिणाम कुटिलता-त्याग है। जब नम्रता नष्ट होकर मद आ जाता है तभी जीवन कुटिलता 
व हिसावाला हो जाता हे। दैवी सम्पत्ति की चरमसीमा विनीतता ही है "नातिमानिता '। २. 
दधिक्रावा इव~=दधिक्रावा के समान शुचये पदाय पवित्र मार्ग के लिए अथवा उस पूर्ण 
शुद्ध प्रभु को प्राप्त करने के लिए यह उषाःकाल हो। (क) “दधत्‌ क्रामतीति दधिक्रावा'=शक्ति 
को धारण करके चलता है, हम शक्तिशाली बनकर पवित्र मार्ग पर च्ले। संसार निर्बलों 
के लिए नहीं है। निर्बलता मे मनुष्य पाप कर बेठता है। “वि शक्रः पापकरत्यया--अ० 
३।३१।२' शक्तिशाली पाप से दूर रहता हे, इसीलिए उपनिषद्‌ कहती है कि “नायमात्मा 
्लहीनेन लभ्यः" (ख) “दधत्‌ क्रन्दति इति वा दधिक्रावा '=शक्तिशाली बनकर प्रभु को 


चतुस्त्रंशोऽध्यायः ५२९१ 


पुकारता हुआ मैं पवित्र मार्ग पर चलं। दधत्‌-धारणात्मक कर्मो को करता हआ मेंप्रभुकी 
प्रार्थना कं। निर्बल बन प्रभु को पुकारने से कुक लाभ नहीं। धारणात्मक कर्मो को करता 
हमा ही प्रभु-प्रार्थना का अधिकारी है। ३. इव~जेसे वाजिनः अश्वाः =शाक्तिशाली घोडं 
रथम्‌-रथ को उद्दिष्ट स्थान पर पदंचाते है उसी प्रकार वाजिनः शाक्तिशाली व ज्ञानसम्पत् 
अश्वाः =इन्द्रियरूप घोडे नः = हमें अर्वाचीने (अवरे देशे अल्चति न तु परे) अन्द्र ही 
विद्यमान वसुविदम्‌-निवास के लिए आवश्यक सब वस्तुओं को प्राप्त करानेवाले 
भगम्‌=रेश्वर्यपुञ्ज, सेवनीय प्रभु को आवहन्तुप्राप्त करा्ँ। यहाँ इन्द्रियों का विशेषण 
"वाजिनः' है, वे शक्तिशाली हों तथा ज्ञानप्राप्ति का उचित साधन हों। उस प्रभु को प्राप्त 
कराने के लिए इन इद्दियरूप घोडों की अन्तर्मुखयात्रा चाहिए, वे प्रभु * अर्वाचीन ' है, अन्दर 
ही अ है, वे सब वसुओं के स्वामी है, अतः प्रभुः प्राप्ति में "योगक्षेम" ठीक प्रकार से 
चलता हे। 

भावार्थ-प्रभु-प्राप्ति का मार्गं यह है कि (क) हम विनीतता को अपनाकर अहिंसा 
व अकुटिलता के मार्ग पर चलें, (ख) अपने को शक्तिशाली बनाते हए पवित्र मार्ग का 
आक्रमण करे तथा धारणात्मक कर्मो मेलगे हए प्रभु की प्रार्थना करे, (ग) प्रभु को एेष्वर्य 
का पुञ्ज, सब वस्तुओं को प्राप्त करानेवाला जानते हुए अपनी इन्द्रियों को निरुद्ध कर उसी 
का ध्यान करे। 

ऋषिः--वसिष्ठः। देवता-उषाः। छन्दः-निचृच्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
“विश्वतः प्रपीत '-सर्वागीण उन्नति 

अश्वावतीर्गोमंतीर्नऽ उषासो वीरवतीः सद॑मुच्छन्तु भद्राः। 

घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥४०॥ 

नः=हमारे लिए उषासः=उषःकाल सदम्‌-सदेव (ऋ० १।९०६। पर द०, सदम्‌-संवत्सरम्‌= 
वर्षभर, अर्थात्‌ सारे साल-यास्क ) उच्छन्तु-प्रकाशित हों। कैसी उपार्णे? १. अश्वावती: = उत्तम 
कर्मेन्द्ियोवाली। अश्व शब्द “ अश्नुवते कर्मसु" इस व्युत्पत्ति से कर्मेन्द्रियं का वाचक हे। 
हम प्रत्येक उषःकाल में उत्तम कर्मन््रियोवाले हों। पिछले मन्त्र में वर्णित प्रकार से हम 
" अध्वरो" मे अपना समय वितार्ँ। धारणात्मक कर्म करते हुए जीवन-यात्रा में चलें 
(दधिक्रावा)! २. गोमतीः=उत्तम ज्ञानेन्दरियोवाली। ' गमयन्ति अर्थान्‌" इस व्युत्पत्ति से यह 
शब्द ज्ञानेन्दरियों का वाचक है। हम प्रत्येक उषःकाल में स्वाध्याय को अपना भोजन नारणे 
ओर अपने मस्तिष्क का ठीक पोषण करनेवाले बनें। ३. वीरवतीः =ये उषःकाल वीरोवाली 
हों। हम पवित्र मार्ग पर (शुचये पदाय) चलते हए वासनाओं से दूर्‌ रहकर शक्ति को अपने 
में सञ्चित करनेवाले हो। ५. भद्राः=( भदि कल्याणे सुखे च) ये उषःकाल हमारे लिए 
कल्याणकर व सुखकारी हों। हम इनमे सदा शुभ कर्मो में प्रवृत्त होने का निश्चय करे। ५५. 
घृतम्‌ (घृ क्षरणदीप्त्योः) मानस नैर्मल्य व ज्ञान कौ दीप्ति को दुहानाः = (दुह प्रपूरणे) 
हममे वे भरनेवाले हों। प्रत्येक उषः्काल (उष दाहे) हमारे दोषों का दहन करके हमें 
निर्मल बनाये ओर हमारे ज्ञानो को दीप्त करनेवाला हो। ६. विश्वतः=सवब दूष्टिकोणों से 
प्रपीता=-खुब बे हए, अर्थात्‌ हमारी वृद्धि करनेवाले ये उषःकाल हों। इनमें हम शरीर के 
स्वास्थ्य, मन के नैर्मल्य व बुद्धि की तीव्रता के लिए प्रयत्नशील हों। हमारी उन्नति सर्वागीण 
हो, एकांगी उन्नति वस्तुतः उन्नति ही नहीं। " विश्वतः प्रपीता" का अर्थ यह भी हो सकता 
है कि “सब स्थानों से प्रकृष्ट पानवाले ', हम जह से भी अच्छाई मिल सके उखका ग्रहण 


५२२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


या अ क 


करनेवाले बनें। सूर्य जिस प्रकार सब स्थानों से जल ले-लेता है, इसी प्रकार हम भी सव 
स्थानों से अच्छाई को लेने का निश्चय करे। हे एेसे उषःकालो! यूयम्‌-तुम सदा-हमेशा 
नः=हमारा स्वस्तिभिः उल्लिखित वातो के द्वारा उत्तम स्थितियों से (सु+अस्ति) पात~पालन 
करो। उत्तम स्थिति यही है कि (क) हम उत्तम कर्मो में लगे रहे (अश्वावती) (ख) 
उत्तम कर्मो के लिए आवश्यक है कि हम उत्तम विचारों व ज्ञानवाले हों (गोमतीः) (ग) 
इस ज्ञान कौ उत्तमता के लिए वीर्यरक्षा आवश्यक है। वीर्य ही ज्ञानाग्नि का इधन है। हम 
वीर्यवान्‌ हों ( वीरवती ः)। (घ) ये बातें होने पर हमारा मार्ग कल्याण- ही-कल्याणवाला 
होगा (भद्राः)। (ङ) हमारा नैर्मल्य व ज्ञान उत्तरोत्तर बढता-ही-बदता जाएगा (चूतं 
दुहानाः), (च) इस प्रकार हमारी सर्वागीण उन्नति होगी (विश्वतः प्रपीताः)। हमारे 
उषःकाल सदा हमारी इस उत्तम स्थित को प्राप्त करानेवाले (लाने) हो। 

भावार्थ-हमारा प्रत्येक उषःकाल उत्तमकर्म, उत्तमन्ञान, शक्ति, भद्रता, नैर्मल्य व 
वृद्धिवाला हो। 

ऋषिः- सुहोत्रः। देवता पूषा। छन्दः गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
पूजा के मार्गं पर 

पूषन्तव व्रते वयं न रिष्येम कद। चन । स्तोतार॑स्तऽ इह स्म॑सि।। ४९॥ 

" सुहोत्र ' ऋषि का यह मन्त्र हे। (हु=आदान) यह सु=उत्तम वस्तुओं का होत्र आदान 
करता हआ अपना त्राण करता हे। यह कहता है कि हे पूषन्‌-सबका पोषण करनेवाले 
सूर्यदेव! वयम्‌-हम तव त्रते=तेरे व्रत में चलते हए कदाचन=कभी भी न रिष्येम=हिंसित 
न हों। इसी उद्देश्य से इह~इस मानव-जीवन में हम ते=तेरे स्तोतारः = स्तुति करनेवाले 
स्मसि होते हेै। स्तुति का अभिप्राय यही है कि हम तेरे गुणो का स्मरण करते हुए अपने 
जीवन के लिए भी एक लक्ष्यदष्टि स्थिर करते हें। १. जैसे सूर्य ‹ पूषा ' है, सबका पोषण 
करनेवाला हे, इस प्रकार हम भी "पोषण! का व्रत लेते है। हम धारणात्मक कर्म ही करेगे, 
ध्वंसात्मक नहीं। वस्तुतः यही तो "दधिक्रावा" (संख्या ३९) बनना है। २. यह पूषा 
" आदित्य ' है सभी स्थानों से जल का आदान करता है, परन्तु इस ग्रहण में यह जल को 
ही लेता है, उस स्थान कौ दुर्गन्ध व मलिनता को नहीं लेता। हमारा भी यह व्रत हो कि 
हम ओरों कौ अच्छाई को ही देखें ओर उसी को लें। ३. सूर्य (सरति) निरन्तर चल रहा 
है। यह आराम के लिए कभी कीं रुक नहीं जाता। ४. सूर्य की चौथी बात यह टै कि 
यह लोगों कौ स्तुति-निन्दा से अपने तापन व प्रकाशनरूप कार्य से कभी विचलित नहीं 
होता। हमे भी अपना आदर्श यही रखना है कि “निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु, 
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्‌। अद्यैव मरणामस्तु युगान्तरे वा, न्यायात्‌ पथः 
प्रविचलन्ति पदं न धीराः।' स्तुति, निन्दा, एेश्वर्य व निर्धनता तथा जीवन व मरण हमें 
अपने कर््तव्य-पथ से विचलित न कर सकेगे। प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ‹ सुहोत्र" इन पोषण, 
उत्तमता का आदान, सतत क्रियाशीलता व कर्तव्यपथ से अविचलता' रूप उत्तम बातों का 
आदान करता हुआ सूर्य के व्रत में चलता है, सूर्य का सच्चा स्तोता बनता है ओर इस 
प्रकार अपने जीवन में हिंसित नहीं होता। 

भावार्थ-हम सूर्य से शिक्षा ग्रहण करके अपने जीवन में (क) धारणात्मक कर्मद्ी 
करे, (ख) सब जगह से अच्छाई को लेनेवाले हों, (ग) क्रियाशील रहं , (घ) स्तुति- निन्दा 
हमें कर््तव्यपथ से विचलित न कर सक। 


चतुस्तरिंशोऽध्यायः ५२३ 


ऋषिः-ऋजिश्वः। देवता-पूषा। छन्दः-विराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्रार्गो का भी मार्ग 

पथस्प॑थः परिपतिं वचस्या कामेन कृतोऽअभ्यानडर््कम्‌। 

स नो रासच्छरुधैश्चन्द्राग्रा धियैधियः स्रीषधाति प्र पूषा॥।४२॥। 

पिछले मन्त्र के अनुसार सूर्य का उपासक, उसके गुणों का स्तोता बनकर सरल मार्ग 
से (ऋजु) निरन्तर आगे बद्नेवाला (श्वि गति) ' ऋजिश्वा ' प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि हे। यह 
इस मार्ग पर चलने के लाभ को कु अनुभव कर चुका हे, अतः यह उस मार्ग पर 
कामेन~इच्छा से चलता है। यह सूर्य के प्रकाश कौ भोति अपने को प्रकाशमय बनाने के 
लिए निरन्तर स्वाध्याय करता है ओर वचस्या-इस वेदवाणी से कृतः संस्कृत (वल्ल 
71151९0) हुआ-हूज अककम्‌=उस सूर्य को अभ्यानट्‌=शिष्यरूपेण प्राप्त होता टै जो सूर्य 
पथस्पथः =मार्गो के भी मार्ग का, अर्थात्‌ सर्वोत्तम मार्ग का परिपतिम्‌ पूर्णरूप से रक्षक 
है, अर्थात्‌ सदा एक आदर्श मार्गं पर चलनेवाला है। सूर्य के इस मार्ग का कुक वर्णन श्वे 
मन्त्र में हुआ हे। इस मार्ग पर चलनेवाला ' ऋजिश्वा” प्रार्थना करता है कि सः=वह पूषा 
(सूर्य) नः=हमें चन्द्राग्रा: =( चदि आह्वादे ) =आह्ाद व प्रसन्नता को बदानेवाली शुरुधः (शुग्‌ 
रुधः) शोक व दुःख को दूर करनेवाली सम्पत्तियों को रासत्‌=दे। वस्तुतः सूर्य के मार्ग पर 
कामेन = बडी इच्छा से उत्साहपूर्वक चलने से हमें शारीरिक स्वास्थ्य की, मानस नैर्मल्य की 
ओर बौद्धिक दीप्ति कौ सम्पत्ति प्राप्त होती दै। ये सम्पत्तियं क्रमशः आध्यात्मिक, 
आधिभौतिक व आधिदैविक शोकों को दूर करनेवाली है। नीरोगता से आध्यात्मिक कष्टों 
की इतिश्री हो जाती है, राग-दवेष के क्षय से आधिभौतिक कष्ट नहीं होते ओर ज्लानदीप्ति 
हमे आधिदैविक कष्टो से बचाती है। इस प्रकार प्रार्थना करता हआ ' ऋजिश्वा " कहता हे 
कि प्रभु एेसी कृपा करे कि यह पूषा-=सूर्य धियम्‌ धियम्‌-हमारे प्रत्येक प्रज्ञान व कर्म को 
अथवा प्रज्ञापूर्वक किये जानेवाले कर्म को प्रसीषधाति-प्रकर्षेण सिद्ध करे। वस्तुतः मार्गो 
का मार्ग, अर्थात्‌ सर्वोत्कृष्ट मार्ग तो वही है जिस मार्ग से कि पूषाच=सूर्य चल रहा है। 
“-पोषणात्मक कर्मो को करना, अच्छाई को लेना, क्रियामय जीवन -विताना ओर स्तुति-निन्दा 
से विचलित न होना" ही सर्वात्तम जीवन-यात्रा का मार्ग हे। इस मार्ग से चलनेवाले पुरुष 
के सभी कर्म प्रज्ञापूर्वक होते है ओर इन कर्मो को करता हुआ वह अपने लक्ष्य- स्थान पर 
अवश्य पर्हँच जाता है। उसकी जीवनयात्रा पूर्णं होती है ओर वह सबके पोषण करनेवाले 
प्रभु को प्राप्त करता हे। 

भावार्थ हम वेदवाणी के अध्ययन से अपने जीवन को संस्कृत बना बडी इच्छा 
व उत्साह के साथ मार्गो के भी मार्ग के पति सूर्यं के उपासक बनें, उसी के व्रत में चले। 
आनन्दप्रद, दुःखद्राविणी सम्पत्तियों को प्राप्त करने का व कर्मसाफल्य का यही मार्ग हे। 

ऋषिः- मेधातिथिः) देवता-विष्णुः। छन्दः-निचृद्‌गायत्री। स्वरः-षडजः। 
तीन कदम 

त्रीणि पदा विच॑क्रमे विष्णर्गोपाऽअद।भ्यः । अतो ` धर्मणि धारय॑न्‌।) ४३॥ 

पिछले मन्त्र का ऋषि * ऋजिश्वा '=सरल मार्ग से चलता हआ पूषा करे उपदिष्ट मार्ग 
पर चलता है। इस मार्ग पर चलते हए यह त्रीणि पदा तीन कदमो को विचक्रमे=विशेषरूप 
से रखता है। ९. यह विष्णुः (विष्लु व्याप्तौ) व्यापक, उदार अन्तःकरणवाला बनता है। 


५५२ -यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


अपनी बुद्धि को विशाल बनता है। २. यह गोपाः (गावः इद्धियाणि) इन्द्रियों का रक्षक 
होता हे। इन्द्रियो को विषयों मेँ भटकने से बचाता है। इसी से इसकी उन्दरि्ाँ विषयासक्त 
होने से बची रहती है, दूसरे शब्दों मे इसके इन्द्रियाश्व मार्गश्रष्ट नहीं होते ओर यह अपनी 
जीवन- यात्रा मे आगे-ओर-आगे बढता चलता है। ३. अदाभ्यः=(दम्‌-हिसायाम्‌) यह 
अपने शरीर मे रोगों से हिंसित नहीं होता। रोगकृमियों से यह दब नही जाता। सदा स्वस्थ 
शरीरवाला बना रहता है। ४. चूँकि यह “ विष्णु, गोपा व अदाभ्य' के रूप में “ व्यापक मानस 
उन्नति, इन्द्रियों की सुरक्षा व शरीर के स्वास्थ्य' रूप तीन कदमो कौ रखता है , अतः 
धर्माणि देवपूजा, संगतिकरण व दानरूप मुख्य धर्मो का धारयन्‌ धारण करनेवाला बनता 
है। ३श्वें अध्याय के श९६बें मन्त्र में "तानि धर्माणि प्रथमान्यसान्‌' इन शब्दों में यन्ञान्तर्गत 
इन तीन बातो को प्राथमिकता देनी है। देवपूजा से ज्ञान बढता है, संगतिकरण हमे राग द्वेष 
से ऊपर उठाता है, दान हमे विषय -वासनाओंं से बचाकर स्वस्थ बनता है। ये ही तीन कदम 
॥ जिन्हे कि प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' मेधातिथि" अपने जीवन में रखने का प्रयत्न करता 
। 


भावार्थ-हम अपने जीवन मे तीन कदम रखनेवाले चिविक्रम बनें। “ विष्णु बने, गोपा 

बनें ओर अदाभ्य होँ। 
ऋषिः-मेधातिथिः। देवता- विष्णुः छन्द: गायत्री। स्वरः-षड़जः। 
विप्र, विपन्यु व जागवान्‌ 

तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवाश्सः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम्‌।।४४॥ 

व्यापक उन्नति करनेवाला जीव भी विष्णु है, परन्तु सदा से पूर्णोत्रत प्रभु ही वस्तुतः 
विष्णु हैं, उस विष्णु की उपासना जीव विष्णु बनकर ही करता है ' विष्णुर्भूत्वा भजेद्‌ 
विष्णुम्‌ '। उस महान्‌ विष्णोः =विष्णु का यत्‌-जो परमम्‌ पदम्‌=उत्कृष्ट स्थान हे तत्‌=उसे 
समिन्धते-अपने अन्दर दीप्त करते है। कौन? ९. विप्रासः (विप्रा) अपना विशेषरूप से 
पूरण करनेवाले। आत्मालोचन के द्वारा जहाँ भी कमी दिखी, उसे उन्होने दूर करने का 
प्रयास किया। शरीर के अङ्ख-प्रत्यङ्ख को ये इसी प्रकार स्वस्थ रख पाते है। २. 
विपन्यवः=(पण्‌ स्तुतौ) विशिष्ट स्तुतिवाले। ये अपने मन को सदा प्रभु के स्तवन में 
लगाते है, इसी कारण मन में मलिनता उत्पन्न नहीं होती। प्रभु-प्रवण मन सदा पवित्र बना 
रहता है। प्रभु-स्तुति मेँ न लगा हुआ मन विषयों मे चला जाता है ओर शत्रु बन जाता हे। 
३. जागृवासः= जो सदा जागते है। जिनका बुद्धिरूप सारथि सदा सचेत है। मन को विषय 
जाल मे फैसने से बचाने के लिए ये विपन्यवः विशिष्टरूप से प्रभु का स्तवन करनेवाले 
बनते है, इस शरीर रथ की सारथिभूत बुद्धि को सदा जागरित रखते हे। बुद्धिपूर्वकः 
चचलनेवाले ये सचमुच ' मेधातिथि ' ( मेधया अतति) होते है। इस मेधातिथि के यै ही तीन 
विक्रम है “विप्र, विपन्यु व जागृवान्‌' बनना। 

भावार्थ-' विप्र, विपन्यु व जागृवान्‌' बनकर हम विष्णु के परमपद को प्राप्त करे। 

ऋषिः भरद्वाजः। देवता-द्यावापृथिव्यौ। छन्दः निचृज्जगती। स्वरः निषादः। 
द्यावापुथिवी-शारीर व मस्तिष्क 


घृतव॑ती भुव॑नानामभिश्रियोवीं पृथ्वी मं॑धुदुधौ सुपेश॑सा। 
द्यावापृथिवी वरूणस्य धर्म॑णा विष्क॑भितेऽअजरे भूरिरेतसा ॥४५॥ 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५२५ 


~~~ 


आधिदैविक जगत्‌ में ' द्यावापृथिवी" का अभिप्राय द्युलोक व पृथिवीलोक हे। यही 
अध्यात्म मे मस्तिष्क व शरीर दै। वस्तुतः यह पिण्ड (शरीर) क्या है? यह एक छोटा 
ब्रह्माण्ड है ओर ब्रह्माण्ड क्या है? यह एक बड़ा पिण्ड है। " यथा पिण्डे तथा ब्रह्माण्डे ' यह 
उक्ति नितान्त सत्य है। "हमारे इस पिण्ड में गत मन्त्र के “विप्र, विपन्यु व जागृवान्‌! के 
शरीर व मस्तिष्क कैसे बनते दै", इस विषय का वर्णन प्रस्तुत मन्त्र में इस प्रकार है १. 
घृतवती (घृ क्षरणदीप्त्योः) ये द्यावापृथिवी-शरीर व मस्तिष्क घृतवाले- क्षरण व दीप्तिवाले 
होते है। शरीर में से मलों का क्षरण होकर शरीर पूर्णं स्वस्थ हो जाता है। इस स्वस्थ शरीर 
मे मस्तिष्क ज्ञान की दीप्ति से चमक उठता है (§0पाप्‌ 77१ 771 8 50पात 0०८9 )। २. 
भुवनानाम्‌ अभिश्चिया=इस प्रकार स्वस्थ शरीर ओर दीप्त मस्तिष्क मनुष्य के बाहर व 
अन्दर दोनों (*आभि') को श्रीसम्पन्न बनाते हैँ। शरीर का स्वास्थ्य बाह्य श्री का कारण 
बनता है तो मस्तिष्क की उज्ज्वलता अन्तःश्री का कारण होती है। ३. उवी (ऊर्णु 
आच्छादने) ये श्रीसम्पन्न शरीर व मस्तिष्क मनुष्य का आच्छादन करनेवाले होते ै। जैसे 
छत मनुष्य को सर्दी, गमीं , वर्षा व ओलों से बचाती हे, उसी प्रकार ये मस्तिष्क व शरीर 
भी मनुष्य को रोगों व मलिनविचारों से बचाते है, उसकी रक्षा करते हे। ४. पृथ्वीच(प्रथ 
विस्तारे) ये द्यावापृथिवी उसकी सब शक्तियों का विस्तार करनेवाले होते हे। ५. मधुदुघेतये 
उसमे "मधु" का, सारभूत वस्तु का पूरण करनेवाले होते है (दुह प्रपूरणे )। वस्तुतः सोम= 
वीर्य ही सर्वोत्तम सारभूत वस्तु है। इस सोम का विनाश न कर ये जागृवान्‌ लोग इसका 
अपने में पूरण करते है। इसी से तो वस्तुतः वे शरीर मे शक्ति को (वाज=शक्ति) तथा 
मस्तिष्क मै ज्ञान (वाजगति~ज्ञान) को भरनेवाले “ भरद्वाज ' बनते है। भरद्वाज ही प्रस्तुत 
मन्त्र का ऋषि है। ये ६. सुपेशसा~उत्तम निर्माण करनेवाले (पेश ऽअ, पेशःतरूपम्‌) 
होते है। शक्तिसम्पन्न शरीर व ज्ानोज्ज्वल मस्तिष्क मनुष्य को बड़ा सुन्दर रूपवाला नाते 
है। ७. द्यावापृथिवी ~ये द्युलोक व पृथिवीलोक वरुणस्य धर्मणा=वरुण कौ धारकशक्ति 
से विष्कभिते-थामे जाते ह। वस्तुतः द्युलोक व पृथिवीलोक का धारण प्रभु ही कर रहे 
है। यँ अध्यात्म में भी शरीर व मस्तिष्क वरुण की धारकशक्ति से धारित होते हे। यहाँ 
"वरुण" का अभिप्राय है द्वेष का निवारण करनेवाला "। जो व्यक्ति अपने मन में ईर्ष्या -द्रेष 
की अग्नि को नहीं जलने देता वही स्वस्थ शरीर व मस्तिष्कवाला होता हे। ईर्ष्या द्वेष से 
शरीर का स्वास्थ्य ही नष्ट नहीं होता, मन का स्वास्थ्य भी नष्ट हो जाता हे। ईर्ष्योर्मृतं 
मनः '-इर्ष्यालु पुरुष का मन मृत हो जाता हे, परन्तु जब हम वरूणन्द्ेष का निवारण 
करनेवाले बनते है तब हमारे शरीर व मस्तिष्क ८. अजरे=-न जीर्ण होनेवाले होते है। ९. 
भूरिरेतसा=ये बहुत रेतसूवाले होते है। “ भूरि" का अर्थ, भरण-पोषण करनेवाला भी हे। ये 
उस रेतस्‌ शक्तिवाले होते है जो इनका भरण करती है, इनमें किसी प्रकार की कमी नहीं 
आने देती। 

भावार्थ भरद्राज वरुण “द्वेष को दूर करनेवाला" बनकर अपने मस्तिष्क व शरीर को 
अजर-न जीर्ण होनेवाला, सदा सबल बनाता हे। 

ऋषिः--विहव्यः। देवता-लिङ्खक्ताः। छन्दः- विराट्‌्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
-विहव्य की विशिष्ट प्रार्थना 
ये नैः सपल्नाऽअप ते भ॑वच्त्िन्द्राग्निभ्यामवं व्ाधामहे तान्‌ । 


वस॑वो रुद्राऽआ॑दित्याऽ॑परिस्पुशं मोग्रं चेत्तारमधिराजमंक्रन्‌।। ४६॥ 


५२६ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि “विहव्य' हे- विशिष्ट प्रार्थनावाला। इसकी प्रार्थना इस प्रकार 
है १. ये=जो नः = हमारे सपत्नाः=' शत्रु" है ते=वे अपभवन्तु=दूर हों। शरीर का पति 
वस्तुतः मै हूं, यह मुञ्ञे जीवन- यात्रा को पूर्णं करने के लिए दिया गया है, परन्तु रोगकृमि 
इसमे घर कर लेते हं ओर वे इसका पति बनना चाहते हैँ, अतः वे मेरे ' सपत्न" कहलाते 
है। इसी प्रकार ईर्ष्या द्वेष के अशुभ विचार मेरे मस्तिष्क के पति बनने का प्रयत्न करते 
है, अतः वे भी मेरे "सपत्न है। इन सबको दूर करने के लिए यह “ विहव्य ' प्रार्थना करता 
है। इसका प्रयत्न यही होता है कि यह नीरोग व निर्देष बना रहे। २. तान्‌-उन रोगों व 
ईर्ष्या -देष के विचारों को इन्द्राग्निभ्याम्‌-इन्द्र व अग्नि से अववबाधमहे =दूर टी रोक देते 
है, उन्हे अपने पास नहीं फटकने देते। द्युलोक की देवता * इन्द्र" है ओर पृथिवीलोक कौ 
प्रमुख देवता “अग्नि दै। जैसे द्युलोक में इन्द्रसूर्य चमकता टै उसी प्रकार हमारे 
मस्तिष्करूप द्युलोक में जान का सूर्य चमके ओर शरीर में अग्नि हो, शक्ति की उष्णता 
हो। जब यह शक्ति की उष्णता नहीं रह जाती तब मनुष्य टण्डा पड़ जाता है, अर्थात्‌ मृत 
हो जाता है। शरीर कौ शक्ति ओर मस्तिष्क का ज्ञान दोनों मिलकर हमसे रोगों व मलिन 
विचारों को दूर रखते है। ३. वसवः रुद्राः आदित्याः वसु, रुद्र॒ व आदित्य, अर्थात्‌ सब 
देवता मा=मुञ्ञे उपरिस्पृष्णम्‌-उपरले-ओर उपरले लोक का स्पर्श करनेवाला, अर्थात्‌ उत्कर्षं 
कौ ओर चलनेवाला उग्रम्‌ =उदात्त, कमीनेपन व छोटे दिल से ऊपर उटा हआ चेत्तारम्‌- 
संज्ञानवाला (चिती संज्ञाने) तथा अधिराजम्‌ =सब इन्द्रियों का अधिष्ठाता अक्रन्‌-वनते हे। 

भावार्थ-विहव्य की प्रार्थना तीन भागों मे वटी हई है। १. हमारे सपत्न दूर हो, २. 
ज्ान व शक्ति से हम सब सपत्नो को दूर रखने में समर्थ हों, ३. देवों की कृपा से हम 
उत्कर्षं कौ ओर चलनेवाले, उदात्त, आत्मस्मृतिमान्‌- चेतन, व अधिराट्‌-इन्द्रियो के अधिष्ठाता 
लन पार्पँ। 

नोट -* वसवः" वै देवता है जो हमारे निवास में साक्षात्‌ कारणभूत है । "रुद्राः" वे देव 
है जो हमारे जीवनों को नीरोग व शक्तिसम्पन्न बनाते है। ' आदित्याः" उन देवों का नाम है 
जो हमें सद्गुणग्रहणक्षम व ज्ञान से देदीप्यमान करते दै। (वासयन्ते इत्ति वसवः, रुद्राः 
मरुतः प्राणाः, आदानात्‌ आदित्याः)। 

ऋषिः दहिरण्यस्तुपः। देवता-अश्विनौ। छन्द :-जगती। स्वरः- निषाद :॥ 
हिरण्यस्तूप की आराधना तैतीस देवों का आगमन 

आ नासत्या त्रिभिर्कादशोरिह देवेभिर्यातं मधुपेय॑मण्विना। 

प्रायुस्तारिष्टं नी रपाश्सि मृक्षतः सेध॑तं द्वेषो भव॑तः सचाभुवां।। ४७॥ 

देवता तैतीस है, चौतीसवाँ इनका अधिष्ठाता महादेव है। ग्यारह द्युलोक के देवता, 
ग्यारह अन्तरिक्षलोक के देवता ओर ग्यारह पृथिवीस्थ देव है। प्राणापान की साधना होने पर 
इन सव देवों का शरीर मे उत्तम निवास होता हे। ये प्राणापान वस्तुतः सत्य है, ये हमारे 
जीवन कौ सत्ता के कारण हें। इसी से इन्हे ' नासत्या" कहते दै जोकि * न असत्या" असत्य 
नहीं हे। इन प्राणापान की साधना करनेवाला ऋषि अपने वीर्य की ऊर्ध्वगति को सिद्ध करने 
क्रे कारण * हिरण्यस्तूप ' कहलाता हे। यह हिरण्यस्तूप प्रार्थना करता है कि ९. नासत्या दे 
सत्यस्वरूपवाले अश्विनीदेवोचप्राणापानो! आप इहतइस मेरे पार्थिव शरीर मे त्रिभिः 
एकादशोः=तीन गुणा ग्यारह, अर्थात्‌ तेतीस देवेभिः =देवों के साथ आयातम्‌ आओ। 
प्राणापान कौ साधना से सब आसुरवृत्तियों का, दोषों का संहार होकर इस शरीर मे देवों 


चतुस्तरिंशोऽध्यायः ५२७ 


व दिव्य गुणों का निवास होता है। सूर्यादि देव चक्षु आदि का रूप धारण करके अक्षि आदि 
स्थानों में ठीक प्रकार से निवास करते हैँ ओर हमारी शरीररूप गौशाला देवरूप गौओं से 
परिपूर्ण हो जाती है। २. हे अश्विना-सम्पूर्ण शरीर मे व्याप्त होनेवाले अथवा कर्मो मे 
उत्तमता से व्याप्त होनेवाले प्राणापानो! आप मधुपेयम्‌-शहद के समान सारभूत वस्तु सोम 
के पान के लिए आयातम्‌प्राप्त होवो। प्राणापान कौ साधना से सोम की शरीर में खपत 
होती है, यही अश्विनी देवों का सोमपान दै। ३. इस सोमपान के द्वारा आयु जीवन को 
प्रायुस्तारिष्ट म्‌-खूब बढा दीजिए-हम दीर्घजीवी बने। ४. रपांसि=दोषों को निर्मक्षतम्‌ पूर्णरूप 
से ज्ञाड्‌ लगाकर साफ़ कर दो। ५. द्वेषः सेधतम्‌-द्ेष को हमसे दूर करो। प्राणसाधक 
चित्तवृत्ति को वशीभूत कर लेने से देष में नहीं फंसता। ६. हे प्राणापान! आप सचाभुवा-साथ 
होनेवाले भवतम्‌-होओ। प्राणसाधक कौ चित्तवृत्ति एेसी बन जाती है कि वह सबके साथ 
मिलकर चलता है। 1.1५€ 80१ ।। 1५९. यह उसका जीवन सिद्धान्त हो जाता है। वह सबकी 
दृष्टि में 'देव' बन जाता हे। 

भावार्थ हम प्राणसाधना करं, जिससे १. देवों के निवासस्थान बने २. वीर्य कौ 
ऊर्ध्वगति कर पां। ३. दीर्घ जीवन प्राप्त करं ४. दोषों को दूर करे। ५. दषे से ऊपर उवे 
६. मिलकर चलने के स्वभाववाले हों। 

ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-मरुतः। छन्द :-पडाक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
पापो सरे दूर 

एष व स्तोमो मरुतऽ इयं गीर्मान्दार्यस्य मान्यस्य॑ कारोः। 

एषा यासीष्ट तन्त्रे वयां विद्यामेषं वृजन जीरदानुम्‌।॥। ४८ ॥ 

१. पिले मन्त्र में प्राणसाधना का वर्णन है। प्राणों को वैदिक साहित्य मे “मरुतः! भी 
कहते है। इनकी साधना करनेवाले भी * मरुतः' कहलाते है। ये प्राणसाधक "मितराविणः'=कम 
बोलनेवाले होते दै। यह प्राणसाधना ही वस्तुतः प्रभु-स्तवन हे। हे मरूतःतप्राणसाधना 
करनेवाले मनुष्यो! एषः वः स्तोमः=यही तुम्हारा स्तुतिसमूह है। प्राणसाधना से हम दोषों 
का दहन करते है, इससे उत्तम प्रभु का स्तवन ओर क्या हो सकता है ? २. इयं गीः = यह 
वेदवाणी मान्दार्यस्य (मन्दतेः ईयतेश्च ) =सदा प्रसन्न रहनेवाले गतिशील पुरुष. की है। यह 
वाणी मान्यस्य-बडों का आदर करनेवाले देवपूजक (1651९५11) की है, अर्थात्‌ वेदवाणी 
के अध्ययन का मानव जीवन पर यह प्रभाव पडता है कि वह (क) सदा प्रसन्न, (ख) 
गतिशील, (ग) बड़ों का आदर करनेवाला तथा (घ) क्रियाओं को सुन्दरता से करनेवाला 
होता है। यदि उसका जीवन एेसा नहीं बना तो यही समञ्जना कि उसने वस्तुतः वेदवाणी 
का अध्ययन नहीं किया। ३. एषा=यह वेदवाणी तन्वे-( शरीरवृद्धयै) शरीर कौ सब 
शक्तियों के विस्तार के लिए यासीष्ट~तुम्हें प्राप्त हो। वेदवाणी हमारे जीवन का अङ 
बनती है तो हमारी शक्तियो का सब प्रकार से वर्धन होता दै। ४. वयाम्‌ ( वयम्‌) =कर्मतन्तु 
का विस्तार करनेवाले हम (वेञ्‌ तन्तुसन्ताने) इषम्‌-प्रेरणा को वृजनम्‌=पापवर्जन को ओर 
परिणामतः जीरदानुम्‌-जीवनौषध को विद्यामनप्राप्त हों। वेदवाणी के अन्दर निहित 
प्रभु-प्रेरणा को आलसी व्यक्ति प्राप्त नहीं करता। वह प्रेरणा क्रियाशील को ही प्राप्त होती 
है. उस प्रेरणा से हम पापों को दूर फेकते हैः ओर अपने जीवन को सर्वथा नीरोग बना पाते 
हे। शरीर में रोग नहीं, मन में पाप नहीं, बुद्धि में कुण्ठा नहीं। इस प्रकार अगत(अ ग) 
आगे न बदने देनेवाले (पातक) गिरावट के कारणभूत सब पापों का (स्त्या) संहार 


५२८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
करनेवाला यह “ अगस्त्य" बनता है। 

भावार्थ-प्राणसाधना ही प्रभु-स्तवन हे। वेदाध्येता सदा प्रसन्न, क्रियाशील, देवपूजकः 
व दक्ष बनता है। वेदवाणी हमारी शक्तियों का विस्तार करती है। हम वेदव्राणी की प्रेरणा 
को प्राप्त करके पापों से ऊपर उठे ओर जीवन को सुन्दर बनार्पँ। 

ऋषिः- प्राजापत्यो यज्ञः। देवता-ऋषयः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धथैवतः।। 
पितरचपूर्वजों का दर्णा जीवन 

सहस्तोमाः सहच्छ॑न्दसऽआवृत॑ः सदप्र॑माऽ ऋष॑यः सप्त दैव्याः । 

पूर्वेषां पन्थामनुदृश्य धीरांऽअन्वालेंभिरे रथ्यो. न रश्मीन्‌।। ४९॥ 

पिले मन्त्र मे वेदाध्येता के लक्षणों मे एक लक्षण यह भी था कि वे मान्य बड़ों का 
आदर करते हे। प्रस्तुत मन्त्र में उन्हीं बड़ों के जीवन का चित्रण है। १. सहस्तोमाः ये 
स्तोमवाले होते है, इनका जीवन प्रभुस्तुति के साथ चलता है। खाते-पीते, सोते-जागते , 
उठते-बेठते ये सदा उस प्रभु का स्मरण करते है। इसी से उन्हें जीवनमार्ग का दर्शन होता 
है। इस स्तवन से उन्हें विघ्नो व बाधाओं मे व्याकुल न होने की शक्ति प्राप्त होती है। २. 
सहच्छन्दसः=ये छन्दोवाले होते है, ये सप्तछछन्दोरूप वेदवाणी के ज्ञाता बनते दै। यह 
ज्ञानाग्नि वासनाओं का विध्वंस करके इनके कर्मो को पवित्र कर देती दै। ३. आवृतः त्ये 
आवृत होते है। इनके दिन का सारा कार्यकलाप ठीक आवर्तन में चलता है, उतने आवर्तन 
मे, जितने मे कि ' सूर्यं ओर चन्द्रमा" इस कार्यनियमितता से इनका स्वास्थ्य ठीक रहकर 
इन्दे दीर्घायुष्य प्राप्त होता हे। ५. सहप्रमा =प्रमा शब्द का अर्थ है ' प्रकृष्टमाप'। इनका 
जीवन प्रकृष्टमापवाला होता है। ये प्रत्येक क्रिया को माप-तोलकर करते है। सब क्रियाओं 
मे “युक्तचेष्ट' होते है, परिणामतः ये सदा स्वस्थ रहते है। ५. ऋषयः = ऋष गतौ ' से 
बनकर यह शब्द गति की सूचना देता हे। ये अपने जीवन में सदा क्रियाशील रहते है। इसी 
कारण ये वासनाओंं से आक्रान्त नदीं होते। वासनाओं के शिकार अकर्मण्य पुरुष ही हुआ 
करते है ६. सप्तदैव्याः =इनकौ पचो ज्ानेन्द्रियँ तथा मन ओर बुद्धि ये सातो दैव्य होते हे। 
ये इनसे “देव ' की ओर चल रहे होते हे। इनसे ये प्रभु-प्राप्ति के मार्गं पर आगे बढते है, 
प्रकृति के स्वादो को भोगने नहीं लग जाते। ७. ये धीराः स्थिर वृत्तिवाले ज्ञानी पुरुष 
पूर्वेषाम्‌- अपनों से पहले के पन्थाम्‌-मार्ग को- जीवनयात्रा को अनुदृश्य=नारीकी से 
देखकर अनु आलेभिरे=उनके पदचिह्ठों पर चलते हुए सर्वतः गुणों को ग्रहण करते है। 
उसी प्रकार न=जैसे रथ्यः=एक उत्तम रथवाहक रश्मीन्‌ लगामों को। जिस प्रकार एक 
उत्तम सारथि रश्मि-नियमन मे नाममात्र भी प्रमाद नहीं करता, उसी प्रकार ये धीर पुरुष भी 
गुणग्रहण में प्रमादशून्य होते है। अपने जीवन को अधिकाधिक गुणों से अलंकृत करते हए 
ये सचमुच पितर पदवी को प्राप्त करते ैँ। इन पूर्वजो का जीवन हमें भी प्रेरणा देता है ओर 
उस प्रेरणा को प्राप्त करके हम भी अपने जीवनो को उदात्त बनाते हैँ। लोकदहितकारी जीवन 
होने से ये पितर ' प्राजापत्य "= प्रजा के रक्षक कहलाते है ओर यज्ञमय जीवन होने के कारण 
"यज्ञ" नामवाले हो जाते हे। 

भावार्थ-हम अपने जीवनो को स्तुतिमय, ज्लानप्रधान, नियमित आवर्तनवाला, मपी-तुली 
क्रियाओंवाला, गतिमय, दिव्य व महाजनानुगामी बनाने का प्रयत्न करे। इस शरीररूप रथ 
पर आरूढ होकर बागडोर को अपने काबू मे रक्खें। 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५२९ 


ऋषिः--दक्षः। देवता-हिरण्यन्तेजः। छन्दः- भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः। 
हिरण्य क्रा प्रवे 

आयुष्यं वर्चस्त्रः रायस्पोषमोद्धिंदम्‌। 

इद रहिर॑ण्यं वर्चस्वज्जेत्रायाविं शताद्‌, माम्‌।॥५०॥ 

गतमन्त्र के सुन्दर जीवन के निर्माण का रहस्य “हिरण्य '=तेज=“वीर्य' कौ रक्षा मेंहे। 
प्रस्तुत मन्त्र में उस हिरण्य कौ महिमा का वर्णन करते है। इसकी रक्षा के द्वारा अपनी 
सर्वोमीण उन्नति करनेवाला “दक्ष' (दक्ष्‌ 10 €०५) मन्त्र का ऋषि है। दक्ष कहता है कि 
इदम्‌ हिरण्यम्‌-यह वीर्य १. आयुष्यम्‌=दीर्घजीवन का कारण हे। “मरणं न पातेन 
जीवनं बिन्दु धारणात्‌'=इस हिरण्यबिन्दुः के नाश से नाश है, रक्षा से जीवन हे। २. 
वर्चस्यम्‌=यह वर्चस्य है। उस वर्चसूवाला है जो शरीर में रोगों के मूल पर ही कुठाराघात 
करता है, शरीर को ( वर्च्‌-० ७११८) पूर्ण नीरोग करके यह अपने धारक करे जीवन को 
चमका देता है। ३. रायस्पोषम्‌=यह ज्ञान की सम्पत्ति का पोषण करता है। वेद मँ वेदों को 
“रायः समुदरँश्चतुरः'= चार सम्पत्ति-समुद्र कहा है। वीर्य ज्ञानाग्नि का ईधन बनता है। उस 
ज्ञानाग्नि के दीप्ति होने से हमारे ज्ञान-समुद्र का जल बता है। ४. ओद्ध्िदम्‌-यह वीर्य 
(उद्भित्‌) हमें रोगों से ऊपर उठाकर सब विघ्न-बाधाओं का विदारण करके आगे 
बद्धानैवाला होता है। ५. इदम्‌=यह हिरण्यम्‌ (हितरमणीयम्‌) अधिक-से-अधिक हमारा 
हित करनेवाला व रमणीय दै। ४. यह वर्चस्वत्‌-वर्चसूवाला, दीप्ति को देनेवाला वीर्य 
जैत्राय~-सवब प्रकार की विजयों के लिए ओर अन्त मे संसार का भी विजय करके 
मोक्षसाधन के लिए माम्‌=मुञ्चे उ=निश्चय से आविशतात्‌- अङ्ग - प्रत्यङ्ग मे, सारे शरीर में 
प्राप्त हो। मैं इस सोम (वीर्य) का पान करनेवाला बनूं। 

भावार्थ मै हिरण्य के महत्त्व को सम्य ओर उसके अन्तःप्रवेश के लिए पूर्ण 
प्रयत्नवाला होऊऊँ। 

ऋषिः- दक्षः। देवता-दहिरण्यन्तेजः। छन्द :- भुरिक्छक्वरी। स्वरः-धैवतः। 
हिरण्य का धारणा 

न तद्रक्षाश्सि न पिंशाचास्त॑रन्ति देवानामोजः प्रथमज द्येत्‌ यो बिभर्ति 
दाक्षायणः हिरण्यः स देवेषु कृणुते दीर्घमायुः स म॑नुष्येषु कृणुते दीर्घमायु: ॥५९॥ 

गतमन्त्र के "हिरण्य" का ही परिचय इन शब्दों में देते है कि १. तत्‌-इस हिरण्य 
वीर्य को न रक्ांसि=न तो रक्षस्‌ ओर न पिशाचाः=न ही पिशाच तरन्ति=तैर पाते हे। 
"रक्षस्‌" वे कृमि दहै जो अपने रमण के लिए हमारा क्षय करते है। ये कृमि नाना प्रकार के 
रोगों का कारण बनते है ओर "पिशितम्‌ अश्नन्ति" जो हमारे मांस को ही खा जाते है ओर 
हमें निर्बल (299८०९५) कर देते हये * पिशाच" कहलाते हे। शरीर में हिरण्य के होने 
पर ये रक्षस्‌ व पिशाच हमारा कुछ नहीं विगाड्‌ -पाते। वीर्य शब्द का अर्थ ही * विशेषरूप 
से कम्पित करके इन्दे दूर भगानेवाला' है, इसीलिए तो यह हिरण्य=हित व रमणीय हे। २. 
देवनाम्‌ ओजः=यह देवताओं का ओज है। देवों की वृद्धि का कारण है (ओज्‌ 1० 
०८३७८) । असुर इसे भोगों का साधन बना विनष्ट हो जाते है। देव इसकी रक्षा करते है। 
एतत्‌ =यह हि=निश्चय से प्रथमजम्‌ प्रथामाश्रम में, ब्रह्मचर्याश्रम में होनेवाला देवताओं का 
तेज सचमुच प्रथमजम्‌ (प्रथ विस्थारे) अत्यन्त विस्तृत शक्तियोवाले पुरुष को जन्म 


५३० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


देनेवाला है। ३. यः=जो कोई भी इस दाक्षायणम्‌- (० ४1०५) वृद्धि के कारणभूत (10 
1111) रोगकृमियों के विध्वंसक हिरण्यम्‌=हितरमणीय वीर्य को बिभर्ति-धारण करता हे। 
सः=वह देवषु=देवों में दीर्घं आयुः दीर्घ जीवन को कृणुते-करता है, सः=वह मनुष्येषु मनुष्यों 
में दीर्घं आयुः =दीर्घं जीवन कृणुते-कर लेता है, अर्थात्‌ इस वीर्य को धारण करनेवाला 
व्यक्ति देव=दिव्य गुणों का पुञ्ज बनता है ओर मनुष्य मननशील ज्ञानी बनता है। दिव्य व 
ज्ञानी बनकर यह दीर्घं जीवनवाला होता है, एवं, इस दाक्षायण हिरण्य के तीन लाभ 
है (क) शरीर में नीरोगता से दीर्घं जीवन, (ख) मन मं दिव्यगुण, (ग) मस्तिष्क मं 
अवबोध (मनु अवबोध)। इसी कारण इसे दाक्षायाण सुनहला आभूषण 9 ९०।तला छाना 
पाला कहा गया है। 

भावार्थ-हम दाक्षायण हिरण्य को धारण करके दीर्घजीवी, दिव्य व दीप्त ज्ञानवाले बने। 

ऋषिः-दक्षः। देवता--दहिरण्यन्तेजः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
हिरण्य क्रा बन्धन 

यदाबंध्नन्दाक्षायणा हिरण्यः शतानीकाय सुमनस्यमानाः। 

तन्मऽआ बध्नामि शतशारदायायुंष्माञ्जरदष्टिर्यथासंम्‌।।५२॥ 

पिछले मन्त्र मे दीक्षायण हिरण्य के धारण की महिमा का सुन्दर वर्णन हुआ है। 
प्रस्तुत मन्त्र में उस "दाक्षायण हिरण्य" के बोधने का निश्चय करता हआ "दक्ष' कहता हे 
कि यत्‌-जिस दाक्षाक्णाः= वृद्धि के कारणभूत, रोगकृमियों के विध्वंसक हिरण्यम्‌-हितरमणीय 
तेज को सुमनस्यमानाः उत्तम विचार करते हए लोग शतानीकाय-सौ-करे-सौ वर्ष 
प्राणशक्ति के (अन प्राणने) स्थिर रखने के लिए आबध्नन्‌-अपने अन्दर बोंधते है 
तत्‌-उस तेज को मे=अपने लिए आबध्नामि=बंधता हूँ यथा-जिससे आयुष्मान्‌ उत्कृष्ट 
जीवनवाला जरदष्डिः=वृद्धावस्था तक पूर्ण आयुष्य को व्याप्त करनेवाला शतशारदाय 
सौ-के-सौ वर्षं के लिए आसम्‌-होऊं। उल्लिखत अर्थ मे ' सुमनस्यमानाः' शब्द स हिरण्य 
के अपने मे बन्धन के साधन का सद्धत हुआ है। मनुष्य मन में सदा उत्तम विचारो का 
करनेवाला बनेगा तो इस वीर्य को अवश्य सुरक्षित कर पाएगा। अशुभ विचार ही इसके 
नाश के महान्‌ कारण बनते है। इसे अपने मेँ बंधने से होनेवाले लाभ इस रूप में है १. 
शतानीकाय~सौ-करे-सौ वर्ष प्राणशक्तिसम्पन्न बने रहेगे। २. शतशारदाय=सौ वर्ष॑के 
आयुष्य तक हम अवश्य चलँगे। ३. आयुष्मान्‌ उत्तम जीवनवाले होंगे। ४. जरदष्टिः चूर्ण 
वृद्धावस्था तक चलेगे। नौजवानी में ही हमारा जीवन समाप्त न हो जाएगा। ५० से ५२ तक 
तीन मन्त्रो मे हिरण्य '=वीर्य की महिमा का वर्णन है। इसका हम अपने अङ्ख-प्रत्यङ्क में 
प्रवेश करं (५०) अपने मे धारण करें (५१) ओर इसे अपने में ही बँधनेवाले हों (५२)। 
जो व्यक्ति इस हिरण्य के प्रवेश, धारण व बन्धन को कर पाता है वह ' दक्ष'=उन्नतिशील 
(10 &'०५९) स्फूर्तिं से कार्यो को करनेवाला (1० च्ल वणल) , रोगकृमियों व द्वेषादि मलों 
का ध्वंसक (10 111. 16111), कार्यकुशल (10 ०८ ८्०ा1[0<€ा<11) , क्रियाशील व निरालस्य 
(10 ९०. ।10५€ ) होता हेै। 

भावार्थ-हम हिरण्य का अपने में प्रवेश, धारण व॒ बन्धन करके दीर्घं व उत्तम 
जीवनवाले बनेँं। यह हिरण्य सचमुच हमारा सुनहला आभूषण बन जाए। 


चतुस्तंशोऽध्यायः ५३१ 


ऋषिः-ऋलिश्व। देवता-लिङ्खक्ताः। छन्दः-भुरिक्यङःक्िः। स्वरः-पञ्चमः॥। 
आदर्शं जीवन 

उत नो ऽचिर्बध्नय्यः शृणोत्वजऽ एकपात्पृथिवी सं॑मुद्रः। 

विश्वेदेवाऽ ऋतावृधो वाना स्तुता म्रा: कविश्शस्ताऽअ॑वन्तु ॥५३॥ 

गतमन्त्र में हिरण्य के बन्धन से ' आयुष्मान्‌"=उत्तम जीवनवाला होने का उल्लेख धा। 
उसी उत्तम जीवन का चित्रण प्रस्तुत मन्त्र मे है। इस मन्त्र का ऋषि "ऋजिश्वा! हे। "ऋजुना 
श्वयति "सरल मार्गं से चलता है ओर आगे बढता है (श्वि गतिवृद्धयोः) , एवं उत्तम जीवन 
वह हे जिसमे (क) सरलता है, (ख) गतिशीलता दै ओर (ग) शक्तियों का वर्धन हे, १. 
यह "ऋजिश्वा प्रार्थना करता है कि नः=हमारी प्रार्थना को अहिर्बुध्न्यः = अहीन मूलवाला 
(अग्निर्वा अहिर्बुध्यः-कौ० १६।७) अग्नि उत=ओर अजः एकपात्‌-( सूर्य देवमजमेकपादम्‌ 
- तै ३।९।२।८) सूर्य, पृथिवी=पृथिवी, समुद्रः समुद्र ये देव श॒णोतु=सुने। इन सब देवों 
की मुञ्लपर कृपा हो। मैं इन देवों कौ विशोषताओं को अपने जीवन में धारण करनेवाला नू। 
(क) अग्नि के समान सब मलो का जलानेवाला वनँ (ख) मलों का नाश होकर यह 
तेजस्विता के दृष्टिकोण से सूर्य -जैसा बनता हे। (ग) तेजस्वी होने के कारण यह पृथिवी 
क समान क्षमाशील होता है। पृथिवी कातो नाम ही "क्षमा" पड़ गया है। हम उसपर 
कूदते-फांँदते है, गड्ढे करते हें, परन्तु पृथिवी सब सहती है। यह तेजस्वी पुरुष भी 
सहनशील बनता है। (घ) यह क्षमाशील पुरुष समुद्र के समान गम्भीर होता हे। २. अग्नि 
को * अहि्बुघन्य' कहा है, अहीन मूलवाला। जब तक शरीर में यह अग्नितत्तव है तब तक 
जीवन का मूल क्षीण नहीं होता। अग्नि गई ओर मूल नष्ट हुआ। सूर्य ' अज एकपात्‌! हे। 
" अज गतिक्षेपणयोः "=सूर्य निरन्तर क्रिया से मलों को दूर फक रहा हे ओर एक बार इसने 
कदम रखा तो फिर रुकने का नाम नहीं लिया। ३. "अग्नि, सूर्य, पृथिवी ओर समुद्र" तो 
हमारी प्रार्थना को सुनें ही , अन्य सब देव भी हुवानाः = परस्पर स्पर्धा करते हए ऋतावृधः=मुञ्मं 
ऋत को बढानेवाले हो। सब देव अपनी दिव्यता को मुञ्चे भरनेवाले हो। मेँ सब देवों का 
एेसा प्रिय बनू कि वे एक-दूसरे से बढ़कर मुहे अच्छा बनाने की कामना करे। मै सब देवं 
की दिव्यता का पात्र बन जाऊँ ४. स्तुताःत्प्रमु कौ स्तुति का प्रतिपादन करनेवाले 
कविशस्ता = क्रान्तदर्शी विद्वानों से उच्चारण किये गये मन्त्राः = मन्त्र ( ज्ान-प्रतिपादकवाक्य) 
अवन्तु-हमारी रक्षा करे। हम विद्वानों से सदा प्रभु की महिमा कौ प्रतिपादिका उत्तम 
ज्ञानवाणियों को सुनें, जिससे हमारे जीवन सुन्दर ओर सुन्दरतर बनते जाँ। 

भावार्थ _ उत्तम जीवन वह है जो (क) सरलता, गतिशीलता व शक्तिवर्धनवाला हे 
(ऋजिश्वा)। (ख) अग्नि के समान मलों का दाहक , सूर्य करे समान तेजस्वी, पृथिवी के 
समान क्षमाशील व समुद्र के समान गम्भीर है। (ग) जिसमें सव दिव्य गुणों ने ऋत व 
सत्य का वर्धन किया है। (घ) जो विद्वानों से ज्ञानवाणियों को सुनने में व्यतीत होता हे। 

ऋषिः-कू्म गात्समदः। देवता-आदित्याः। छन्दः- निचृत्त्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्रभु कता चखोटा रूप 


इमा गिर॑ऽआदित्येभ्यो घृतस्नुः सनाद्राज॑भ्यो जुह्धा जुहोमि। 
शृणोतु मित्रोऽअर्यमा भगो नस्तुविजातो वरूणो दश्चोऽअ्शंः॥५४॥ 
१. पिछले मन्त्र में "कविशस्त मन्त्रों के श्रवण" का वर्णन है। उसी बात को कु 


५३२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


विस्तार से कहते है कि इमाः गिरः=इन वाणियों को जो घृतस्नूः =ज्ञानदीप्ति का सवण 
करनेवाली है, सनात्‌=नित्य राजभ्यः ~ज्ानदीप्ति से देदीप्यमान आदित्येभ्य--चारो वेदौ का 
ग्रहण करनेवाले आदित्यसंज्ञक विद्वानों की जुह्या=वाणी से ( जुहू इति वाङ्नाम) जुहोमि आहूत 
करता हूं। चारों वेदों के विद्वान्‌ " आदित्य ' है। इन आदित्य विद्वानों से मै सदा ज्ञान की 
वाणियों को सुनता हूं। उन वाणियों का उच्चारण करता हज उन ज्ञानवाणियों को हदय में 
धारण करता हूं। २. इन ज्ञानवाणियों को सुनने का परिणाम यह हो कि निम्न देव नः 
शृणोतु-हमारी प्रार्थना को सुनें। मै इन देवों का कृपापात्र बन, इन देवों का मुञ्ञमें निवास 
हो (क) मित्रः=स्नेह की देवता। हम सदा सबके साथ स्नेह करनेवाले बने। (ख) 
अर्यमा (अरीन्‌ गच्छति) हम काम-क्रोधादि शत्रुओं का नियमन करनेवाले बनें, " अर्यमेति 
तमाहुर्यो ददाति'=हम सदा कुक देनेवाले हों। (ग) भगःपेश्वर्य कौ देवता। “भज 
सेवायाम्‌'=हम भजनीय धन कौ प्राप्त करनेवाले बने। (च) तुविजातः = महान्‌ विकासवाला 
वरुणः देष के निवारणवाला वरूणदेव हमारी प्रार्थना को सुने। हम किसी से द्वेष न करे। 
द्वेष व ईर््या से ऊपर उठना ही विकास का मार्गं है। (ङ) दक्षः-हम "दक्ष" के प्रिय बनें । 
दक्ष (10 &०५५) = अपनी शक्तियों के विकासवाले होँ। दक्ष (10 3८1 पाल]. 10 &०) = हम 
स्पत से कार्यो को करनेवाले हों। दक्ष (1 कण. 15 (111) =रोगकृमियो के ध्वसंक होँ। दक्ष 
(10 ७८ (णााएलला1) = हम कार्यकुशल बने। (च) अंशः=उल्लिखित सब बातों को अपने 
जीवन में लाकर हम प्रभु के अंश '=छोटे रूप बन पार्णँ अथवा “ अश्‌” 1५ तः५वट=हम 
अपने धनो का उचित विभाग करनेवाले हों, सारे का सारा स्वयं न खा जार्ँ। वस्तुतः प्रभु 
बँटते हैँ तो सब बाँट देते है, अपने लिए कुक रखकर जीव भी अधिक-से- आधिक बटने 
का प्रयत्न करे, अपनी आवश्यकताओं को न्यूनतम करने का प्रयत्न करे। यही परमेश्वर का 
छोटा रूप' बनने का उपाय है। ३. इस प्रकार जीवन बनानेवाला व्यक्ति “ कूर्म गारत्समद' 
है। "कूर्म '=क्रियाशील, गृत्सनप्रभु का स्तोता मद=आनन्दमय। वस्तुतः नित्य ज्ञानयज्ञ करता 
हुआ यह व्यक्ति अपने जीवन को प्रभु के अनुरूप बनाने का प्रयत्न करता हे। 

भावार्थ-हम ज्लानावाणियों को सुने। स्नेह, दान, सेवनीय धन, दवेषनिवारण व दक्षता 
को धारण करें ओर प्रभुका ही छोटा रूप बनने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः-कण्वः। देवता- अध्यात्मं प्राणाः। छन्द: भुरिग्जगती। स्वरः निषादः। 
ऋषि का आश्रम, सात ऋषि, अस्वप्नज देव 

खप्तऽ ऋष॑यः प्रतिहिताः शरीरे सप्त रक्षन्ति सदमप्र॑मादम्‌। 

खप्तापः स्वप॑तो लोकमींयुस्तत्र जागृतोऽअस्व॑प्नजौ सत्रसदौ च देवौ।।५५॥ 

१. स॒प्त ऋषयः =सात ऋषि प्रतिशरीरे-~प्रत्येक शरीर मे हिताः =रक्खे गये है। प्रभु ने 
* कर्णाविमौ नासिके चक्षणी मुखम्‌ '= “दो कान, दो नासिका (छिद्र), दो आंखें व एक मुख ' 
इस प्रकार सात ऋषि- तत्त्वज्ञान प्राप्त करानेवाले देव ( ज्ञानेन्द्रियाँ) अथवा पाँच ज्ानेन्दियाँ 
तथा मन ओर बुद्धि-ये सात ज्ञानसाधक देव हम सबके शरीर में स्थापित किये है। २. 
सप्त-ये सात ऋषि सदम्‌=इस तेतीस देवों के निवासस्थान को अप्रमादम्‌-विना किसी 
प्रकार के प्रमाद के रक्षन्तिचरक्षित करते हें। जब तक ये ज्ञानेन्द्रिय, मन व वुद्धिरूप ऋषि 
ठीक कार्य करते हैँ तव तक नाश का भय नहीं होता। ३. इन सातो ऋषियों से ज्ञान के 
प्रवाह निरन्तर चलते है। इन ज्ानप्रवाहो के चलने से ही इन्दे " आपः" नाम से यहौँ स्मरण 
किया गया है। जैसे जल बहता है, उसी प्रकार इनसे ज्ञान के प्रवाह चलते है, वृत्तियाँ 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५३३ 


इधर-उधर फैलती है, परन्तु जिस समय जीवात्मा, इन्द्रियों का अधिष्ठाता "इन्द्र'-देव 
-मस्तिष्करूप कार्यालय को छोडकर हदयरूप घर में जाता है (* स्वम्‌ अपि इतो भवति" =अपने 
घर की ओर गया होता है=स्वपिति) तब स्वपतः =हदयरूप घर कौ ओर जाते हए इन्द्र के 
लोकम्‌ =स्थान व दर्शन को (लोक्‌-०।००।९) सप्त आपः = ये सात इन्द्रियवृत्तियों के प्रवाह 
ईयुः प्राप्त होते टे। जागरितावस्था में तो ये प्रवाह बाहर कौ ओर चल रहे थे। अब 
स्वप्नावस्था मे ये बाहर की ओर न जाकर उस आत्मा के ही लोक में पदँंच जाते हेँ। 
इसलिए स्वप्न मेँ कई बार हमें आत्मा का आभास होता प्रतीत होता है। इसी आभास को 
दृढता से पकड लेने के लिए योगदर्शन के “स्वप्नज्ञानालम्बनं वा" इस सूत्र में कहा गया 
हे। ४. तत्र~उस स्वप्नावस्था में भी अस्वप्नजौ = ( स्वप्नक=शयालु) न सोने के स्वभाववाले 
देवौ-सदा अपनी क्रीडा को स्थिर रखनेवाले, दिव्य गुणोँवाले "प्राणापान" सत्रसदौ =इस 
जीवन-यन्ञ मे सदा स्थित होनेवाले जागृतः = जागते रहते हे। सब सो जाप, पर ये प्राणापान 
तो यज्ञ के रक्षक है, ये सोते नहीं। ये सोने लगे तो सब समाप्त न हो जाए? इससे इन 
प्राणापान का महत्त्व स्पष्ट है। इनकी साधना पर इसीलिए अत्यधिक बल दिया गया हे। 
इनकी साधना करनेवाला * कण्व '=मेधावी बनता है। यह कण्व ही मन्त्र का ऋषि है। 
भावार्थ- हम इस शरीर को ऋषि-आश्रम के रूप में देखें । इसके दिन-रात चलनेवाले 
ज्ञानयज्ञ का ध्यान करे ओर यज्ञ के रक्षक प्राणापानों कौ साधना को महत्त्व दे। 
ऋषिः-कण्वः। देवता-ब्रह्मणस्पत्तिः। छन्दः-निचृदलृहती। स्वरः-मध्यमः। 
ब्रह्मणस्पति का उत्थान 

उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देवयन्त॑स्त्वेमहे। 

उप प्र य॑न्तु मरुतं: सुदान॑वऽ इन्द्रं प्राशूरभीवा सचा।॥५६॥ 

१. हमारे जीवनो मे सामान्यतः सांसारिक भावना प्रबल रूप से उठती रहती हैँ । कभी 
काम की वासना उठ खडी हुई, कभी क्रोध प्रबल हो गया या लोभ ने हमें आ घेरा। इन 
वासनाओं के उठ खडे होने पर दिव्य-भावनाओं का तो हमारे हदयों से कूच हो ही जाता 
है। इनके जाने पर "देव ' वहाँ से चले जाते हैँ, अतः *कण्व' प्रार्थना करता है कि हे 
ब्रह्मणस्पते=लान के पति प्रभो! उत्तिष्ठ=हमारे हदयों में आपका ही भावन उठे। हम 
आपका ही चिन्तन करे। हमें आपकी कभी विस्मृति न हो। २. जिस प्रकार राजा के आने 
पर अन्य अधिकृत पुरुष उसके पीकछछ- पीछे स्वयं आ जाते है उसी प्रकार उस महान्‌ देव 
के आने पर अन्य देव उसके साथ आर्फँगे ही, अतः देवयन्तः =देवों को अपनाने कौ कामना 
करते हुए हम त्वा=आपको ईमहे = चाहते हे, प्राप्त करने की कामना करते हे] मेरे हदय में 
प्रभुभावना उठ खडी होगी तो * आसुर भावनां लुप्त हो जार्णँगी '। इतना ही नही. प्रत्युत सब 
दिव्य-भावनापँ मेरी हदयस्थली में अंकुरित हो उदेगी। *कण्व' की इस प्रार्थना पर प्रभु 
कहते है कि ३. उपप्रयन्तु=मेरे समीप आर। कौन? (क) मरूतः प्राणों कौ साधना 
करनेवाले (मरुतः प्राणाः) परिमित बोलनेवाले (मितराविणः) तथा (ख) सुदानवः=उत्तम 
दान देनेवाले। वस्तुतः प्रभुभावना को जागरित करने के ये तीन साधन है प्राणसाधना, कम 
बोलना ओर दानशील बनना।' पुनः प्रभु कहते हैः कि (ग) इन्द्रे इन्द्रियों के अधिष्ठाता 
जीव! तू (घ) प्राशूः=(प्र अश व्याप्ति) प्रकर्षेण कर्मो मे व्याप्त होनेवाला हो। ' कुर्वन्नेवेह 
कर्माणि" इस आदेश को भूल नहीं। "एवं त्वयि, न अन्यथा इतः अस्ति= यही मार्ग य 
दूसरा नहीं" इस बात को भूलना नहीं ओर (ङ) फिर सचाभवा=सबकरे साथ मिलकर 


५ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


चलनेवाला हो। तूने मोक्ष भी अकेले पाने कौ कामना नहीं करनी। सभी के कल्याण में 
अपना कल्याण समञ्चना। इस जीवन -यात्रा में वैर-विरोध से नहीं चलना। मुञ्चे तो तू तभी 
प्राप्त करेगा जब सबके साथ तेरा प्रेमभाव होगा। 

भावार्थ- मेधावी पुरुष प्रभुभावना को हदय में सदा जागरित करता है, जिससे कि 
हदय देवों का निवासस्थान बने। प्रभु-प्राप्ति के उपाय इस प्रकार है १. प्राणसाधना करना, 
कम बोलना (मरुतः) २. प्रकृति मे न फँसना, खूब देनेवाला बनना (सुदानवः) ३. 
जितेन्द्रिय बनने का प्रयत्न करना (इन्द्र) ४. सदा उत्तम कर्मो में लगे रहना (प्राशुः) ५. 
मिलकर चलना (सचा) “सं गच्छध्वम्‌", इस उपदेश को क्रियान्वित करना। 

ऋषिः-कण्वः। देवता ब्रह्मणस्पतिः। छन्द: विराडलहती। स्वरः-मध्यमः। 
ब्रह्मणस्पति क्रा मन्त्रोच्चारण 

प्र नूनं ब्रह्म॑णस्पतिर्मन्रं' वदत्युक्थ्ययम्‌। 

यस्मित्निन्द्रो वरूणो मित्रोऽर्यमा देवाऽओका।श्सि चक्छिरे॥।५७॥ 

पिछले मन्त्रों मेँ कण्व की प्रार्थना थी कि ' ब्रह्मणस्पति का मेरे हदय में उत्थान हो, 
मेरे हदय मे प्रभुभावना जागरित हो'। इसपर प्रभु ने कहा था कि “ मरुत्‌, सुदानु, इन्द्र, प्राशु 
सचा! बनकर तू मेरे समीप आ। यदि हम प्रभु के आदेशानुसार एेसे बनकर प्रभु के समीप 
आते हे तो हमारे हृदयस्थ वे ब्रह्मणस्पतिः = जान के पति प्रभु नूनम्‌-निश्चय से उक्थ्यम्‌ 
ऊंचे-ऊँचे उच्चारण के योग्य प्रशंसनीय मन्त्रम्‌=मननीय, ज्लान से परिपूर्ण वेदवाक्यं का 
प्रवदति खून ही उच्चारण करते हेँ। हम न सुनें तो यह हमारा दोष है, प्रभु तो उच्चारण 
कर ही रहे है। यै मन्त्र वे है यस्मिन्‌-जिसमें इन्द्रः वरुणः मित्रः अर्यमा देवाः इन्द्र, 
वरुण, मित्र, अर्यया तथा अन्य सभी देव ओकांसि अपने गृहो को चक्रिरे बनाते है। इस 
मन्त्र में यह शक्ति है कि जहाँ यह मन्त्र होगा वरहा देवों का भी निवास होगा। जँ हम 
हदयस्थ प्रभु के मन्त्रों का ग्रहण करनेवाले बनते हे, वाँ हमारा जीवन इन देवों का निवास 
स्थान बन जाता है। ज्ञान कौ वाणियों के अध्ययन का यह परिणाम है कि मनुष्य १. 
इन्द्रः जितेन्द्रिय इन्द्रियों का अधिष्ठाता बनता है। उसकी इन्द्रियं विषयों में आसक्तिवाली 
नहीं होती। वे विषय-रस कौ तुच्छता को जानकर “रसरूप' प्रभु की ओर चलनेवाली होती 
है। २. वरुणः=यह व्यक्ति द्वेष का निवारण करनेवाला होता है। ३. मित्रः =यह सबके प्रति 
स्नेह कौ वृत्ति से चलता हे। ४. अर्यमा=( अरीन्‌ यच्छति) यह काम, क्रोध व लोभ" रूप 
शत्रुओं का नियमन करनेवाला होता है। ५. देवाः=(देवो दानाद्वा दीपनाद्वा) यह दान की 
वृत्ति को अपनाता है, ज्ञान कौ दीप्ति से दीप्त होता है ओरोंको ज्लान की दीप्ति से द्योतित 
करनेवाला होता हे। 

भावार्थ-हम हृदयस्थ ब्रह्मणस्पति प्रभु के उच्चरित मन्त्रों को सुनें. ज्ञानयज्ञो में प्रवृत्त 
हों, जिससे हमारा जीवन दिव्य गुणों कौ सम्पत्ति से परिपूर्णं हो, हम "दैवी सम्पद्‌" को 
अपने में बद्धा पां। 

ऋषिः- गृत्समदः। देवता- ब्रह्मणस्पतिः। छन्दः- निचुच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
गृत्समद द्वारा ब्रह्यमणस्पतति-स्तवन 
ब्रह्म॑णस्पते त्वमस्य यन्ता सूक्तस्य॑ बोधि तन॑यं च जिन्व। 


विश्वं तद्धद्रं यदव॑न्ति देवा बृहद्वदेम विदथ सुवीरां: ॥५८॥ 


चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ५२५ 


पिछले मन्त्र में कण्व ऋषि ब्रह्मणस्पति के मन्त्रोच्चारण को सुनकर अपने जीवन को 
देवों का निवासस्थान बनाता है ओर प्रभु-स्तवन करनेवाला ' गृत्स' तथा प्रसन्न रहनेवाला 
"मद्‌" बनता है। यह गृत्समद ब्रह्मणस्पति का निम्न प्रकार से स्तवन करता है १. हे 
ब्रह्मणस्यते-सब ज्ञान के पति प्रभो! त्वम्‌-आप अस्य सूक्तस्य =इस उत्तमता से (सु) 
उच्चारण किये गये (उक्त) मन्त्र के यन्तात्देनेवाले हैँ (यच्छतिदेता हे) बोधि~इस मन्त्र 
को देकर आप हमें ज्ञान दीजिए। हमें ही नहीं, तनयम्‌ च= हमारे सन्तानो को भी जिन्व~इस 
ज्ञान से प्रीणित कीजिए्‌। इस ज्ञान के प्राप्त होने पर ही हम देवों के निवासस्थान वनेगे ओर 
यत्‌-जवब देवाः अवन्ति-देव किसी पुरुष कौ रक्षा करते है तत्‌-तब विश्वम्‌ भद्रम्‌-सवब 
कल्याण-ही-कल्याण होता है। दिव्य गुण हमारा रक्षण करते हैँ, असुरवृत्तियँ हमे अशुचि 
नरक मे ले-जानेवाली होती है (पतन्ति नरकेऽशुचौ ), इसलिए हम विदथे ज्ञानयनं में 
चृहद्‌ वदेम~उस सदा वर्धमान ब्रह्म की चर्चा करे। इस प्रभु के चिन्तन से हम सुवीराः = 
उत्तम वीर बनें। संसार में शक्तिशाली बनकर वासनाओं के जीतनेवाले हो। 

भावार्थ-प्रभु मुडो ज्ञान दे। मै धन के संग्रह मे न फंस जाऊं प्रत्युत प्रभु का स्तवन 
करता हुआ आनन्दमय जीवन विताऊ। 


इति चतुस्वरिंशोऽध्यायः॥ 


